第一节 发热a.概念：发热：机体在致热源作用下或各种原因引起体温调节中枢的功能障碍时，体温升高超出正常范围。a.正常体温：  1.口测法：正常值36.3~37.2℃      特点：准确但婴儿及神志不清者禁  2.肛测法：正常36.5~37.7℃      特点：多用于小儿及神志不清者  3.腋测法：正常值36~37℃      特点：安全方便，不发生交叉感染     共同特点：波动不超过1℃b.发生机制：1.致热源性发热  (1)外源性致热源（激活中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、单核-吞噬细胞系统→产生并释放内源性致热源）  [1]微生物病原体及其产物  [2]炎性渗出物及无菌性坏死组织  [3]抗原抗体复合物  [4]某些类固醇物质  [5]多糖体成分及多核苷酸、淋巴细胞激活因子  (2)内源性致热源（又称白细胞致热源，通过血-脑脊液屏障→体温调节中枢→体温调定点↑→[1]垂体内分泌因素→运动神经→骨骼肌收缩→产热↑）；[2]交感神经→皮肤血管收缩→散热↓）  [1]白介素  [2]肿瘤坏死因子  [3]干扰素2.非致热源性发热(1)体温调节中枢直接受损：颅脑损伤(2)引起产热过多的疾病：癫痫持续状态、甲亢(3)引起散热减少的疾病：广泛性皮肤病、心衰c.病因与分类：1.感染性发热（多见）：病原体2.非感染性发热(1)无菌性坏死物质的吸收（吸收热）[1]机械性、物理或化学性损害[2]栓塞造成梗死、坏死[3]组织坏死与细胞波坏(2)抗原-抗体反应：风湿热、血清病、药物热、结缔组织病（系统性红斑狼疮）(3)内分泌与代谢疾病：甲亢、重度脱水(4)皮肤散热减少（低热）：广泛性皮炎、鱼鳞癣、慢性心衰⑸体温调节中枢功能失常[1]物理性：中暑[2]化学性：安眠药中毒[3]机械性：脑损伤(6)自主神经功能紊乱（功能性发热）[1]原发性低热[2]感染后低热[3]夏季低热[4]生理性低热d.临床表现：1.发热的分度低热：37.3~38℃中等度热：38.1~39℃高热：39，1~41℃超高热：41℃以上2.发热的临床过程及特点(1)体温上升期：[1]骤升型：几小时内达39~40℃或以上，常伴寒战（疟疾、大叶性肺炎、败血症、流感、急性肾盂肾炎、输液或药物反应）[2]缓升型：数日内达高峰，多不伴寒战（伤寒、结核、布氏杆菌病）(2)高热期：疟疾-数小时；大叶性肺炎、流感-数天；伤寒-数周表现：寒战消失、皮肤血管舒张、呼吸加快变深、出汗(3)体温下降期：[1]骤降[2]渐降e.热型及临床意义：1.稽留热 体温恒定地维持在39~40℃以上的高水平达数天或数周，24h内波动不超过1℃。（大叶性肺炎、斑疹伤寒、伤寒高热期）2.弛张热（败血症热型） 体温常在39℃以上，波动幅度大，24h内波动超过2℃，但都在正常水平以上。（败血症、风湿热、重症肺结核、化脓性炎症）3.间歇热 体温骤升达高峰后持续数小时，又速降至正常水平，无热期（间歇期）可持续1天至数天，如此高热期与无热期反复交替出现。（疟疾、急性肾盂肾炎、慢性胆道感染）4.波状热 体温逐渐上升达39℃或以上，数天后又逐渐下降至正常水平，持续数天后又逐渐升高，如此反复多次。（布氏杆菌病）5.回归热 体温急剧上升至39℃或以上，持续数天后又骤降至正常水平。高热期与无热期各持续若干天后规律性交替一次。（回归热螺旋体→回归热、霍奇金病）6.不规则热 体温曲线无一定规律。（结核病、风湿热、支气管肺炎、渗出性胸膜炎）f.伴随症状：1.寒战：大叶性肺炎、败血症、急性胆囊炎、急性肾盂肾炎、流行性脑脊髓膜炎、疟疾、钩端螺旋体病、药物热、急性溶血或输血反应2.结膜充血：麻疹、流行性出血热、斑疹伤寒、钩端螺旋体病3.单纯疱疹：大叶性肺炎、流行性脑脊髓膜炎、间日疟、流行性感冒4.淋巴结肿大：传染性单核细胞增多症、风疹、淋巴结结核、局灶性化脓性感染、丝虫病、白血病、淋巴瘤、转移癌5.肝脾肿大：传染性单核细胞增多症、病毒性肝炎、肝及胆道感染、布氏杆菌病、疟疾、结缔组织病、白血病、淋巴瘤及黑热病、急性血吸虫病6.出血：严重感染及急性传染病：流行性出血热、病毒性肝炎、斑疹伤寒、败血症；血液病：急性白血病、重症再障、恶性组织细胞病7.关节肿痛：败血症、猩红热、布氏杆菌病、风湿热、结缔组织病、痛风8.皮疹：麻疹、猩红热、风疹、水痘、斑疹伤寒、风湿热、结缔组织病、药物热9.昏迷：先发热后昏迷：乙型脑炎、斑疹伤寒、流行性脑脊髓膜炎、中毒性菌痢、中暑；先昏迷后发热：脑出血、巴比妥类药物中毒g.问诊要点：1.起病时间、季节、缓急、病程、程度、频度、诱因2.有无畏寒、寒战、大汗或盗汗3.多系统：是否伴有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛；腹痛、恶心、呕吐、腹泻；尿频、尿急、尿痛；皮疹、出血、头痛、肌肉关节痛等4.患病一来一般情况：精神状态、食欲、体重改变、睡眠及大小便情况5.诊治经过（药物、剂量、疗效）6.传染病接触史、疫水接触史、手术史、流产或分娩史、服药史、职业特点等 第二节 皮肤粘膜出血a.概念：皮肤黏膜出血：机体止血或凝血功能障碍所引起，通常以全身性或局限性皮肤黏膜自发性出血或损伤后难以止血为临床特征。a.病因与机制：1.血管壁功能异常(1)遗传性出血性毛细血管扩张症、血管性假性血友病。(2)过敏性紫癜、单纯性紫癜、老年性紫癜及机械性紫癜等。(3)严重感染、化学物质或药物中毒及代谢障碍，维生素C或维生素PP缺乏、尿毒症、动脉硬化等。2.血小板异常(1)血小板减少：[1]血小板生成减少：再生障碍性贫血、白血病、感染、药物性抑制[2]血小板破坏过多：特发性血小板减少性紫癜、药物免疫性血小板减少性紫癜；[3]血小板消耗过多：血栓性血小板减少性紫癜、弥散性血管内凝血。(2)血小板增多：[1]原发性：原发性血小板增多症；[2]继发性：继发于慢性粒细胞白血病、脾切除后、感染、创伤(3)血小板功能异常：[1]遗传性：血小板无力症、血小板病[2]继发性：继发于药物、尿毒症、肝病、异常球蛋白血症3.凝血功能障碍(1)遗传性：血友病、低纤维蛋白原血症、凝血酶原缺乏症、低凝血酶原血症、凝血因子缺乏症(2)继发性：严重肝病、尿毒症、维生素K缺乏。(3)循环血液中抗凝物质增多或纤溶亢进：异常蛋白血症类肝素抗凝物质增多、抗凝药物治疗过量、原发性纤溶或弥散性血管内凝血所致的继发性纤溶b.临床表现：1.血管壁功能异常：过敏性紫癜-四肢或臂部对称性、高出皮肤紫癜，痒感、关节痛及腹痛，累及肾脏时可有血尿；老年性紫癜-手、足的伸侧瘀斑；单纯性紫癜-慢性四肢偶发瘀斑，月经期2.凝血功能障碍：内脏、肌肉出血、软组织血肿、关节腔出血、家族史或肝脏病史c.伴随症状：1.四肢对称性紫癜+关节痛及腹痛、血尿：过敏性紫癜。2.广泛性出血：血小板减少性紫癜、弥散性血管内凝血。3.黄疸：肝脏病。4.轻伤后出血不止+关节肿痛或畸形：血友病d.问诊要点：1.出血时间、缓急、部位、范围、特点、诱因。2.有无伴发鼻出血、牙龈渗血、咯血、便血、血尿等出血症状。3.有无皮肤苍白、乏力、头晕、眼花、耳呜、记忆力减退、发热、黄疸、腹痛、骨关节痛等贫血及相关疾病症状。4.过敏史、外伤、感染、肝肾疾病史。5.过去易出血及易出血疾病家族史。6.职业特点，有无化学药物及放射性物质接触史、服药史。 第三节 水肿a.概念： 水肿：人体组织间隙有过多的液体积聚使组织肿胀。积液：发生于体腔内（胸腔积液、腹腔积液、心包积液）a.发生机制：1.钠与水的潴留：继发性醛固酮增多症2.毛细血管滤过压升高：右心衰3.毛细血管通透性增高：急性肾炎4.血浆胶体渗透压降低：血清清蛋白减少5.淋巴回流受阻：丝虫病b.病因与临床表现：1.全身性水肿(1)心源性水肿：右心衰 特点：首先出现于身体下垂部位，颜面部一般不肿。(2)肾源性水肿：肾炎、肾病特点：晨间起床眼睑、颜面水肿(3)肝源性水肿：门脉高压症、低蛋白血症、肝淋巴液回流障碍、继发醛固酮增多特点：失代偿期肝硬化主要表现为腹水；也可首先出现踝部水肿，逐渐向上蔓延；头、面部及上肢常无水肿(4)营养不良性水肿：慢性消耗性疾病、蛋白丢失性胃肠病、重度烧伤所致低蛋白血症、维生素B缺乏特点：水肿发生前常有消瘦、体重减轻等表现，常从足部开始逐渐蔓延至全身(5)其他原因的全身性水肿：[1]黏液性水肿：非凹陷性水肿，颜面及下肢较明显；[2]经前期紧张综合征：经前7～14天出现眼睑、踝部及手部轻度水肿，可伴乳房胀痛及盆腔沉重感，经后渐消；[3]药物性水肿：糖皮质激素、雄激素、雌激素、胰岛素、萝芙木制剂、甘草制剂疗程；[4]特发性水肿：多见于妇女，主要表现在身体下垂部分；[5]其他：妊娠中毒症、硬皮病、血清病、问脑综合征、血管神经性水肿、老年性水肿2.局部性水肿：肢体血栓形成致血栓性静脉炎、丝虫病致象皮腿、局部炎症、创伤、过敏c.伴随症状：1.肝大：心源性、肝源性与营养不良性；颈静脉怒张：心源性2.重度蛋白尿：肾源性；轻度蛋白尿：心源性3.呼吸困难+发绀：心脏病、上腔静脉阻塞综合征 4.与月经周期有明显关系：经前期紧张综合征5.消瘦、体重减轻：营养不良d.问诊要点：1.水肿出现时间、急缓、部位(开始部位及蔓延情况)、全身性或局部性、是否对称性、是否凹陷性，与体位变化及活动关系2.有无心、肾、肝、内分泌及过敏性疾病病史及其相关症状，如心悸、气促、咳嗽、咳痰、咯血、头晕、头痛、失眠、腹胀、腹痛、食欲、体重及尿量变化3.水肿与药物、饮食、月经及妊娠的关系 第四节 咳嗽与咳痰a.概念：咳嗽与咳痰：咳嗽是由于延髓咳嗽中枢受刺激引起。咳痰是一种病态现象。a.病因：1.呼吸道疾病2.胸膜疾病3.心血管疾病4.中枢神经因素5.其他因素所致慢性咳嗽b.临床表现：1.咳嗽的性质：(1)干性咳嗽（无痰或少痰）：急、慢性咽喉炎、喉癌、急性支气管炎初期、气管受压、支气管异物、支气管肿瘤、胸膜疾病、原发性肺动脉高压、二尖瓣狭窄(2)湿性咳嗽（有痰）：慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎、肺脓肿、空洞型肺结核2.咳嗽的时间与规律：(1)突发性咳嗽：刺激性气体或异物、淋巴结或肿瘤压迫支气管或支气管分叉(2)发作性咳嗽：百日咳、支气管内膜结核、支气管哮喘（变异性哮喘）(3)长期慢性咳嗽：慢性支气管炎、支气管扩张、肺脓肿、肺结核(4)夜间咳嗽：左心衰、肺结核3.咳嗽的音色：(1)嘶哑：声带炎症、肿瘤压迫喉返神经(2)鸡鸣样（连续阵发性剧咳伴高调吸气回声）：百日咳、会厌、喉部疾患、气管受压(3)金属音：纵隔肿瘤、主动脉瘤或支气管癌直接压迫气管(4)低微或无力：严重肺气肿、声带麻痹、极度衰弱4.痰的性质和痰量：(1)粘液性：多-急性支气管炎、支气管哮喘、大叶性肺炎初期 慢性支气管炎、肺结核(2)浆液性：肺水肿(3)脓性：化脓性细菌性下呼吸道感染(4)血性：呼吸道黏膜受损(5)分层：上层-泡沫 中层-浆液或浆液脓性 下层-坏死物质(6)性状：恶臭-厌氧菌感染 痰白粘稠牵拉成丝难以咳出-真菌感染 大量稀薄浆液性痰含粉皮样物-棘球蚴病（包虫病） 粉红色泡沫痰-肺水肿c.伴随症状：1.发热：上、下呼吸道感染、肺结核、胸膜炎2.胸痛：肺炎、胸膜炎、支气管肺癌、肺栓塞、自发性气胸3.呼吸困难：喉水肿、喉肿瘤、支气管哮喘、慢性阻塞性肺病、重症肺炎、肺结核、大量胸腔积液、气胸、肺淤血、肺水肿、气管或支气管异物4.咯血：支气管扩张、肺结核、肺脓肿、支气管肺癌、二尖瓣狭窄、支气管结石、肺含铁血黄素沉着症5.大量脓痰：支气管扩张、肺脓肿、肺囊肿合并感染、支气管胸膜瘘6.哮鸣音：支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、心源性哮喘、弥漫性泛细支气管炎、气管与支气管异物；局限性吸气性啸鸣音：支气管肺癌引起气管与支气管不完全阻塞7.杵状指(趾)：支气管扩张、慢性肺脓肿、支气管肺癌、脓胸d.问诊要点：1.发病性别与年龄2.咳嗽的程度与音色3.伴随症状 第五节 咯血 a.概念：咯血：喉及喉部以下的呼吸道任何部位的出血，经口腔咯出。a.病因与发生机制：1.支气管疾病：支气管扩张、支气管肺癌、支气管结核、慢性支气管炎2.肺部疾病：肺结核、肺炎、肺脓肿、肺癌转移癌3.心血管疾病：二尖瓣狭窄、先天性心脏病所致肺动脉高压或原发性肺动脉高压4.其他：（1）血液病：白血病、血小板减少性紫癜、血友病、再障（2）传染病：流行性出血热、钩端螺旋体病（3）风湿性疾病：结节性多动脉炎、系统性红斑狼疮（4）气管、支气管、子宫内膜异位症b.临床表现：1.年龄：（1）青壮年-肺结核、支气管扩张、二尖瓣狭窄（2）中年+长期吸烟史-支气管肺癌（3）儿童+低色素贫血-特发性含铁血黄素沉着症2.咯血量：（1）大量（500ml/d以上或100~500ml/次）：空洞性肺结核、支气管扩张、慢性肺脓肿（2）中等量（100~500ml/d）小量（100ml/d以内）：支气管肺癌-痰中带血，呈持续性或间断性 慢性支气管炎或支原体肺炎-痰中带血，伴剧烈咳嗽3.颜色和性状：（1）鲜红色：肺结核、支气管扩张、肺脓肿（2）铁锈色：肺炎球菌肺炎、肺吸血虫病、肺泡出血、（3）砖红色胶冻样：肺炎克雷伯杆菌肺炎（4）暗红：二尖瓣狭窄（5）浆液性粉红色泡沫：左心衰（6）粘稠暗红色血痰：肺栓塞c.伴随症状：1.发热：肺结核、肺炎、肺脓肿、流行性出血热、肺出血型钩端螺旋体病、支气管肺癌2.胸痛：肺炎球菌肺炎、肺结核、肺栓塞（梗死）、支气管肺癌3.呛咳：支气管肺癌、支气管肺炎4.脓痰：支气管扩张、肺脓肿、空洞性肺结核继发细菌感染5.皮肤粘膜出血：血液病、风湿热、肺出血型钩端螺旋体病、流行性出血热6.杵状指：支气管扩张、肺脓肿、支气管肺癌7.伴黄疸：钩端螺旋体病、肺炎球菌肺炎、肺栓塞d.问诊要点：1.确定是否咯血2.发病年龄与咯血性状3.伴随症状4.个人史 第六节 胸痛a.概念：胸痛：胸痛是一种常见而又能危及生命的病症，造成胸痛的原因复杂多样。a.病因与发生机制：1.胸壁疾病2.心血管疾病3.呼吸系统疾病4.纵膈疾病5.其他b.胸部感觉神经纤维1.肋间神经感觉纤维2.支配主动脉的交感神经纤维3.支配（支）气管的迷走神经纤维4.膈神经的感觉纤维c.临床表现：1.发病年龄：青壮年-结核性胸膜炎、自发性气胸、心肌炎、心肌病、风湿性新瓣膜病中年-心绞痛、心肌梗死、支气管肺癌2.胸痛部位：3.胸痛性质：剧烈、轻微、隐痛；刀割样、烧灼样、刺痛、绞榨样撕裂样、钝痛、锥痛4.疼痛持续时间：（1）阵发性：平滑肌痉挛、血管狭窄缺血（2）持续性：炎症、肿瘤、栓塞、梗死（3）短暂：心绞痛（4）持久：心肌梗死5.影响疼痛因素d.伴随症状：1.咳嗽、咳痰或发热：气管、支气管、肺部疾病2.呼吸困难：大叶性肺炎、自发性气胸、渗出性胸膜炎、肺栓塞3.咯血：肺栓塞、支气管肺癌4.苍白、大汗、血压下降或休克：心梗、夹层动脉瘤、主动脉窦瘤破裂、大块肺栓塞5.吞咽困难：食管疾病e.问诊要点：1.一般资料：年龄、缓急、诱因、加重或缓解方式2.胸痛表现：部位、性质、程度、持续时间、放射痛3.伴随症状 第七节 发绀 a.概念：发绀：血液中还原血红蛋白增多使皮肤和粘膜呈青紫色改变的一种表现，也称紫绀。a.病因与分类：1.血液中还原血红蛋白增加（真性发绀）（1）中心性发绀：全身性、除四肢及颜面外也累及躯干和粘膜的皮肤，但受累部位皮肤是温暖的[1]肺性发绀[2]心性混合性发绀（2）周围性发绀：周围循环血流障碍，常出现在肢体末端和下垂部位，皮肤冷，给予按摩或加温时皮肤转暖发绀可消退[1]淤血性周围性发绀[2]缺血性周围性发绀（3）混合性发绀2.血液中存在异常血红蛋白衍生物（1）高铁血红蛋白血症：（2）先天性高铁血红蛋白血症（3）硫化血红蛋白血症b.伴随症状：1.呼吸困难：重症心、肺疾病、急性呼吸道梗阻、大量气胸2.杵状指（趾）：发绀型先天性心脏病、慢性肺部疾病3.意识障碍及衰竭：药物或化学物质中毒、休克、急性肺部感染、急性心衰c.问诊要点：1.发病年龄与性别2.发绀部位及特点3.发病诱因及病程 第八节 呼吸困难a.概念： 呼吸困难：患者主观感到空气不足、呼吸费力，客观上表现呼吸运动用力，严重时可出现张口呼吸、鼻翼扇动、端坐呼吸、甚至发绀、呼吸辅助肌参与呼吸运动，并可有呼吸频率、深度、节律的改变。a.病因：1.呼吸系统疾病：（1）气道阻塞（2）肺部疾病（3）胸壁、胸廓、胸膜腔疾病（4）神经肌肉疾病（5）膈运动障碍2.循环系统疾病3.中毒4.神经精神性疾病5.血液病b.发生机制及临床表现：1.肺源性呼吸困难：（1）吸气性呼吸困难：三凹征（胸骨上窝、锁骨上窝、肋间隙）（2）呼气性呼吸困难：呼气期哮鸣音（3）混合性呼吸困难：呼吸快浅2.心源性呼吸困难：左（主要）、右心衰引起（1）左心衰引起呼吸困难特点[1]有基础病[2]呈混合性呼吸困难[3]两肺底或全肺出现湿罗音[4]强心剂、利尿剂和血管扩张剂改善左心功能后呼吸困难症状好转[5]急性左心衰常出现夜间阵发性呼吸困难（2）心源性哮喘：端坐呼吸、面色发绀、大汗、哮鸣音、粉红色泡沫痰，两肺底较多湿罗音，心率加快，奔马律3.中毒性呼吸困难：（1）代谢性酸中毒表现：[1]基础病[2]酸中毒大呼吸：深长规律呼吸、伴鼾音（2）药物中毒特点：[1]有药物或化学物质中毒史[2]Cheyne-Stokes呼吸（潮式呼吸）或 Biote呼吸（间停呼吸）：呼吸浅慢、节律异常4.神经精神性呼吸困难：（1）神经性：双吸气（抽泣样呼吸）、呼吸遏制（吸气突然停止）：呼吸深慢、节律异常（2）精神性：叹息样呼吸：浅快，手足抽搐5.血缘性呼吸困难：呼吸浅快c.伴随症状：1.发作性呼吸困难伴有哮鸣音：支气管哮喘、心源性哮喘、急性喉水肿、气管异物、大面积肺栓塞、自发性气胸2.伴发热：肺炎、肺脓肿、肺结核、胸膜炎、急性心包炎3.伴一侧胸痛：大叶性肺炎、急性渗出性胸膜炎、肺栓塞、自发性气胸、急性心肌梗死、支气管肺癌4.伴咳嗽、咳脓痰：慢性支气管炎、阻塞性肺气肿继发肺部感染、支气管扩张、肺脓肿；伴大量泡沫痰：有机磷中毒；伴粉红色泡沫痰：急性左心衰5.伴意识障碍：脑出血、脑膜炎、糖尿病酮症酸中毒、尿毒症、肺性脑病、急性中毒、休克型肺炎d.问诊要点：1.呼吸困难发生的诱因2.呼吸困难发生的快与慢3.呼吸困难与活动、体位的关系4.伴随症状 第九节 心悸a.概念：心悸：一种自觉心脏跳动的不适感或心慌感。a.病因：1.心脏搏动增强（1）心室肥大（2）其它引起心脏搏动增强的疾病[1]甲状腺功能亢进[2]贫血[3]发热[4]低血糖、嗜铬细胞瘤2.心律失常（1）心动过速（2）心动过缓（3）其他心律失常3.心脏神经症b.伴随症状：1.心前区痛：心绞痛、心肌梗死、心肌炎、心包炎、心脏神经症2.发热：急性传染病、风湿热、心肌炎、心包炎、感染性心内膜炎3.昏厥或抽搐：高度房室传导阻滞、心室颤动、阵发性室性心动过速、病态窦房结综合症4.贫血5.呼吸困难：急性心梗、心肌炎、心包炎、心衰、重症贫血6.消瘦及出汗：甲亢c.问诊要点：1.诱因、时间、频率、病程2.有无心前区疼痛、发热、头晕、头痛、晕厥、抽搐、呼吸困难、消瘦及多汗、失眠、焦虑等相关症状3.有无心脏病、内分泌疾病、神经症等疾病4.有无嗜好浓茶、咖啡、烟酒情况，有无精神刺激史 第十节 恶心与呕吐a.概念：恶心与呕吐：恶心和呕吐(nausea and vomiting)是临床上最常见的症状之一。恶心是一种特殊的主观感觉；呕吐是一种胃的反射性强力收缩。b.临床表现：1.呕吐的时间（1）晨起呕吐：妊娠、尿毒症、慢性酒精中毒、功能性消化不良、鼻窦炎（2）晚上或夜间呕吐：幽门梗阻2.呕吐与进食的关系（1）进食过程中或餐后即吐：幽门管溃疡、精神性呕吐（2）餐后1小时后呕吐（延迟性呕吐）：胃张力下降、胃排空延迟（3）餐后较久或数餐后呕吐：幽门梗阻（4）餐后近期呕吐+集体发病：食物中毒3.呕吐的特点（1）恶心轻微，吐后可进食：神经官能性（2）喷射状呕吐：颅内高压性疾病4.呕吐物的性质（1）发酵、腐败气味：胃潴留（2）粪臭味：低位小肠梗阻（3）不含胆汁：梗阻平面多在十二指肠乳头以上（4）酸味：胃泌素瘤、十二指肠溃疡（5）无酸味：贲门狭窄、贲门失迟缓症（6）咖啡色样：上消化道出血c.伴随症状：1.腹痛腹泻：急性胃肠炎、细菌性食物中毒、霍乱、副霍乱、急性中毒2.右上腹痛+发热+寒战或黄疸：胆囊炎、胆石症3.头痛+喷射性呕吐：颅内高压、青光眼4.眩晕+眼球震颤：前庭器官疾病d.问诊要点：1.呕吐的起病缓急、相关病史（发作史、腹部手术史、月经史）、时间、与饮食活动的关系，呕吐物特征、性状、气味、量2.发作诱因：体位、进食、药物、精神因素、咽部刺激3.症状特点变化：频率、持续时间、严重程度4.加重与缓解因素5.诊治情况：做过的相关检查 第十一节 呕血a.概念：呕血：上消化道疾病（屈氏韧带以上：食管、胃、十二指肠、肝、胆、胰）或全身疾病所致上消化道出血，血液经口腔呕出。a.病因：1.消化系统疾病（1）食管疾病（2）胃及十二指肠疾病（3）门脉高压引起的食管胃底静脉曲张破裂或门脉高压性胃病出血2.上消化道邻近器官或组织的疾病3.全身性疾病（1）血液疾病（2）感染性疾病（3）结缔组织病（4）其他：尿毒症、肺心病、呼吸功能衰竭b.临床表现：1.呕血与黑便2.失血性周围循环衰竭3.血液学改变4.其他：氮质血症、发热c.伴随症状：1.上腹痛：中青年规律-消化性溃疡；中老年不规律-胃癌2.肝脾肿大：肝硬化门脉高压、肝癌3.黄疸：+寒战+发热+右上腹绞痛：胆道疾病、+发热+全身皮肤粘膜出血倾向：感染性疾病（败血症、钩端螺旋体病）4.皮肤粘膜出血：血液疾病、凝血功能障碍5.其他：药物、酗酒、大面积烧伤、颅脑手术、脑血管疾病、严重外伤：急性胃粘膜病变；剧烈呕吐后呕血：贲门粘膜撕裂6.头晕、黑矇、口渴、冷汗：血容量不足d.问诊要点：1.确定是否为呕血2.诱因3.颜色4.量5.患者一般情况：有否口渴、头晕、黑矇、心悸、出汗及卧位变坐位、立位时有否心悸、心率变化，有否晕厥或昏倒6.过去是否有消化不良病史，是否有肝病和长期药物摄入史（药名、计剂量、反应） 第十二节 便血a.概念：便血：消化道出血，血液由肛门排出。a.病因：1.下消化道疾病：（1）小肠疾病（2）结肠疾病（3）直肠肛管疾病（4）血管病变2.上消化道疾病3.全身性疾病b.临床表现：（1）鲜红：下消化道（2）柏油便：上消化道、小肠（3）便后滴血：直肠癌、痔疮（4）暗红果酱样：阿米巴（5）粘液脓性鲜血便：急性菌痢（6）洗肉水：急性出血坏死性肠炎c.伴随症状：1.腹痛：慢性反复周期性节律性上腹痛+出血后疼痛减轻：消化性溃疡；上腹绞痛+黄疸：胆道出血；腹痛时便血后减轻：菌痢、阿米巴痢疾、溃疡性结肠炎；急性出血性坏死性肠炎、肠套叠、肠系膜血栓形成、栓塞、膈疝2.里急后重：肛门、直肠疾病：痢疾、直肠炎、直肠癌3.发热：传染性疾病：败血症、流行性出血热、钩端螺旋体病；恶性肿瘤：肠道淋巴瘤、白血病4.全身出血倾向：急性传染性疾病及血液病：重症肝炎、流行性出血热、白血病、过敏性紫癜、血友病5.皮肤改变：蜘蛛痣、肝掌：肝硬化门脉高压；毛细血管扩张：遗传性毛细血管扩张症6.腹部肿块：肠道恶性淋巴瘤、结肠癌、肠结核、肠套叠、Crohn病d.问诊要点：1.病因、诱因2.便血量3.患者一般情况：是否伴有头晕、眼花、心慌、出汗4.是否有腹泻、腹痛、肠鸣、痔、肛裂病史，有否使用抗凝药物，有否胃肠手术史 第十三节 腹痛a.概念：腹痛：腹痛是指以胃脘以下、耻骨毛际以上的部位发生疼痛为症状的病证。 a.病因：1.急性腹痛：起病急、病情重、转变快（1）腹腔器官急性炎症（2）空腔脏器阻塞或扩张（3）脏器扭转或破裂（4）腹膜炎症（5）腹腔内血管阻塞（6）腹壁疾病（7）胸腔疾病所致的腹部牵涉性痛（8）全身疾病所致的腹痛2.慢性腹痛：起病缓、病程长、迁延或间歇发作（1）腹腔脏器慢性炎症（2）消化道运动障碍（3）胃、十二指肠溃疡（4）腹腔脏器扭转或梗阻（5）脏器包膜的牵张（6）中毒与代谢障碍（7）肿瘤压迫及浸润（8）胃肠神经功能紊乱b.发生机制：1.内脏性腹痛（1）疼痛部位不确切，接近腹中线（2）疼痛感觉模糊（3）常伴恶心、呕吐、出汗等自主神经兴奋症状2.躯体性腹痛（1）定位准确、可在腹部一侧（2）程度剧烈而持续（3）可有局部腹肌强直（4）腹痛可因咳嗽、体位变化而加重3.牵涉痛：定位明确，疼痛剧烈，有压痛、肌紧张及感觉过敏等c.临床表现：1.腹痛部位（1）中上腹部：胃、十二指肠、胰腺（2）右上腹部：胆、肝（3）右下腹：阑尾（4）脐周：小肠（5）下腹或左下腹：结肠（6）下腹：膀胱、盆腔（7）弥漫性或部位不定：急性弥漫性腹膜炎、机械性肠梗阻、急性出血坏死性肠炎、血卟啉病、铅中毒、腹型过敏性紫癜2.腹痛性质和程度（1）突发中上腹剧烈刀割样、烧灼样痛：胃、十二指肠溃疡穿孔（2）中上腹持续性隐痛：慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡（3）上腹部持续性钝痛或刀割样疼痛阵发性加剧：急性胰腺炎（4）剧烈阵发性绞痛：胆石症、泌尿系统结石（5）阵发性剑突下钻顶样疼痛：胆道蛔虫症（6）持续性、广泛性剧烈腹痛伴腹壁肌紧张或版样强直：急性弥漫性腹膜炎3.诱发因素：进食油腻食物-胆囊炎、胆石症；酗酒、暴饮暴食-急性胰腺炎4.发作时间：餐后痛-胆胰疾病、胃部肿瘤、消化不良；周期性、节律性上腹痛-胃、十二指肠溃疡病；月经来潮痛-子宫内膜异位症，卵泡破裂5.与体位的关系：左侧卧位-胃粘膜脱垂；膝胸或俯卧位-十二指肠壅滞；前倾、俯卧位-胰体癌；直立位-反流性食管炎d.伴随症状：1.发热、寒战：急性胆道感染、胆囊炎、肝脓肿、腹腔脓肿、腹腔外感染性疾病2.黄疸：肝胆胰疾病、急性溶血性贫血3.休克：+贫血：腹腔脏器破裂；胃肠穿孔、绞窄性肠梗阻、肠扭转、急性出血坏死性胰腺炎；腹腔外疾病：心梗、肺炎4.呕吐、反酸、腹泻：食管、胃肠病变；呕吐：胃肠道梗阻；反酸、嗳气：胃、十二指肠溃疡、胃炎；腹泻：消化吸收障碍、肠道炎症、溃疡、肿瘤5.血尿；泌尿系统结石e.问诊要点：1.年龄、性别、职业2.起病情况3.部位4.性质和严重程度5.时间6.既往病史+伴随症状 第十四节 腹泻a.概念： 腹泻：排便次数增多，粪质稀薄，或带有黏液、脓血或未消化的食物。如解液状便，每日3次以上，或每天粪便总量大干200g，其中粪便含水量大于80％，则可认为是腹泻。a.病因：1．急性腹泻：(1)肠道疾病：病毒、细菌、真菌、原虫、蠕虫等感染所引起的肠炎及急性出血性坏死性肠炎， Crohn病、溃疡性结肠炎急性发作、急性缺血性肠病、抗生素相关性小肠、结肠炎(2)急性中毒：毒蕈、桐油、河豚、鱼胆、化学药物(3)全身性感染：败血症、伤寒、副伤寒、钩端螺旋体病(4)其他：变态反应性肠炎、过敏性紫癜；某些药物：氟尿嘧啶、利血平及新斯的明；某些内分泌疾病：肾上腺皮质功能减退危象、甲亢危象2．慢性腹泻：(1)消化系统疾病：[1]胃部疾病：慢性萎缩性胃炎、胃大部切除后胃酸缺乏[2]肠道感染：肠结核、慢性菌痢、慢性阿米巴痢疾、血吸虫病、肠鞭毛原虫病、钩虫病、绦虫病[3]肠道非感染性病变：Crohn病、溃疡性结肠炎、结肠多发性息肉、吸收不良综合征[4]肠道肿瘤：结肠绒毛状腺瘤、肠道恶性肿瘤[5]胰腺疾病：慢性胰腺炎、胰腺癌、胰腺切除术后⑥肝胆疾病：肝硬化、胆汁淤积性黄疸、慢性胆囊炎、胆石症(2)全身性疾病：[1]内分泌及代谢障碍疾病：甲亢、肾上腺皮质功能减退、胃泌素瘤、血管活性肠肽瘤、类癌综合征、糖尿病性肠病[2]其他系统疾病：系统性红斑狼疮、硬皮病、尿毒症、放射性肠炎[3]药物副作用：利血平、甲状腺素、洋地黄类药物、消胆胺、某些抗肿瘤药物和抗生素[4]神经功能紊乱：肠易激综合征b.发生机制：1．分泌性腹泻（肠道分泌大量液体超过肠黏膜吸收能力）：霍乱弧菌；肠道非感染或感染性炎症：阿米巴肠炎、细菌性痢疾、溃疡性结肠炎、Crohn病、肠结核、放射性肠炎、肿瘤溃烂；胃肠道内分泌肿瘤：胃泌素瘤、血管活性肠肽瘤2．消化功能障碍性腹泻（消化液分泌减少）：慢性胰腺炎、慢性萎缩性胃炎、胃大部切除术后；胰、胆管阻塞3．渗透性腹泻（肠内容物渗透压增高，阻碍肠内水分与电解质的吸收）：乳糖酶缺乏、盐类泻剂或甘露醇4．动力性腹泻（肠蠕动亢进）：肠炎、甲亢、糖尿病、胃肠功能紊乱5．吸收不良性腹泻（肠黏膜的吸收面积减少或吸收障碍）：小肠大部分切除、吸收不良综合征、小儿乳糜泻、成人热带及非热带脂肪泻c.临床表现：1．起病及病程：急性腹泻-骤然，病程短，感染或食物中毒；慢性腹泻-缓慢，病程长，慢性感染、非特异性炎症、吸收不良、消化功能障碍、肠道肿瘤、神经功能紊乱2．腹泻次数及粪便性质：急性感染性-数次甚至数十次，糊状或水样便，少数为脓血便；慢性-次数增多，可为稀便，亦可带黏液、脓血，慢性痢疾、炎症性肠病及结肠、直肠癌；阿米巴痢疾-暗红色或果酱样；肠易激综合征-带黏液而无病理成分3．腹泻与腹痛的关系：急性感染性-腹痛；小肠疾病-脐周，便后腹痛缓解不明显；结肠病变-下腹，便后疼痛常可缓解；分泌性-无明显腹痛d.伴随症状：1.发热：急性细菌性痢疾、伤寒、副伤寒、肠结核、肠道恶性淋巴瘤、crohn病、溃疡性结肠炎急性发作期、败血症2.里急后重：结肠直肠病变：痢疾、直肠炎、直肠肿瘤3.明显消瘦：小肠病变：胃肠道恶性肿瘤、肠结核及吸收不良综合征4.皮疹或皮下出血：败血症、伤寒、副伤寒、麻疹、过敏性紫癜、糙皮病5.腹部包块：胃肠恶性肿瘤、肠结核、Crohn病及血吸虫性肉芽肿6.重度失水：分泌性腹泻：霍乱、细菌性食物中毒、尿毒症7.关节痛或关节肿胀：Crohn病、溃疡性结肠炎、系统性红斑狼疮、肠结核、whipple病e.问诊要点：1．有否不洁饮食、旅行、聚餐等病史，有否摄入脂肪餐，有否与紧张、焦虑相关。次数及量。2．性状、臭味：奇臭-消化吸收障碍；无臭-分泌性水泻3．同食者群体发病史及地区和家族中的发病情况4．腹泻加重、缓解的因素5．病后一般情况变化：功能性腹泻、下段结肠病变影响较小；器质性疾病(如炎症、肿瘤、肝胆胰疾患)、小肠病变影响则较大 第十五节 便秘a.概念： 便秘：大便次数每周少于3次，伴排便困难、粪便干结。a.病因：1．功能性便秘：(1)进食量少或食物缺乏纤维素或水分不足，对结肠运动的刺激减少。(2)因工作紧张、生活节奏过快、工作性质和时间变化、精神因素等打乱了正常的排便习惯。(3)结肠运动功能紊乱：肠易激综合征(4)腹肌及盆腔肌张力不足(5)滥用泻药，形成药物依赖；老年体弱；结肠冗长。2．器质性便秘：(1)直肠与肛门病变引起肛门括约肌痉挛、排便疼痛造成惧怕排便：痔疮、肛裂、肛周脓肿和溃疡、直肠炎(2)局部病变导致排便无力：大量腹水、膈肌麻痹、系统性硬化症、肌营养不良(3)结肠完全或不完全性梗阻：结肠良、恶性肿瘤、Crohn病、先天性巨结肠症、肠粘连、肠扭转、肠套叠(4)腹腔或盆腔内肿瘤的压迫：子宫肌瘤(5)全身性疾病使肠肌松弛、排便无力：尿毒症、糖尿病、甲状腺功能低下、脑血管意外、截瘫、多发性硬化、皮肌炎、血卟啉病及铅中毒引起肠肌痉挛(6)应用吗啡类药、抗胆碱能药、钙通道阻滞剂、神经阻滞药、镇静剂、抗抑郁药、含钙、铝的制酸剂b.发生机制：1.摄入食物过少特别是纤维素和水分摄人不足2.各种原因引起的肠道内肌肉张力减低和蠕动减弱；3.肠蠕动受阻碍致肠内容物滞留而不能下排：肠梗阻；4.排便过程的神经及肌肉活动障碍：排便反射减弱或消失、肛门括约肌痉挛、腹肌及膈肌收缩力减弱c.临床表现：1.急性便秘：腹痛、腹胀、恶心、呕吐-肠梗阻；2.慢性便秘：无特殊表现，便坚硬如羊粪，排便时可有左腹部或下腹痉挛性疼痛与下坠感，左下腹触及痉挛乙状结肠-中老年人、经产妇女d.伴随症状1．伴呕吐、腹胀、肠绞痛等，可能为各种原因引起的肠梗阻。2．伴腹部包块者应注意结肠肿瘤(注意勿将左下腹痉挛的乙状结肠或其内之粪便块误为肿瘤)、肠结核及Crohn病。3．便秘与腹泻交替者应注意肠结核、溃疡性结肠炎、肠易激综合征。4．伴生活环境改变、精神紧张出现便秘，多为功能性便秘。e.问诊要点：1．性状、频度、量、是否费力、起病与病程、持续或间歇发作、诱因。年龄、职业、生活习惯、有无偏食2．是否长期服用泻药，药物种类及疗程，是否有腹部、盆腔手术史。3．有无服用引起便秘的药物史4．其他疾病情况：代谢病、内分泌病、慢性铅中毒第十八节  腰背痛 a.病因病理及分类：1．外伤性(1)急性损伤：肌肉拉力所致的腰椎骨折，脱位或腰肌软组织损伤。(2)慢性损伤：不良体位、劳动姿势，搬运重物-慢性累积性损伤，潮湿寒冷物理刺激后发生2．炎症性(1)感染性：结核菌、化脓菌或伤寒菌对腰部及软组织的侵犯(2)无菌性炎症：寒冷、潮湿、变态反应和重手法推拿可引起骨及软组织炎症，导致骨膜、韧带、筋膜和肌纤维的渗出，肿胀变性。3．退行性变4．先天性疾患：腰骶部-隐性脊柱裂、腰椎骶化或骶椎腰化、漂浮棘突、发育性椎管狭窄、椎体畸形5．肿瘤天生疾患：原发性或转移性肿瘤对胸腰椎及软组织的侵犯。按引起腰背痛的原发病部位可分为：(1)脊椎疾病：脊椎骨折、椎间盘突出、增生性脊柱炎、感染性脊柱炎、脊椎肿瘤、先天性畸形(2)脊柱旁软组织疾病：腰肌劳损、腰肌纤维组织炎、风湿性多肌炎(3)脊神经根病变：脊髓压迫症、急性脊髓炎、腰骶神经炎、颈椎炎(4)内脏疾病：呼吸系统疾病：肺胸膜病变引起上背部疼痛；泌尿系统疾病：肾及输尿管结石、炎症；盆腔、直肠、前列腺、子宫附件炎症：放射性腰背部疼痛b.临床表现及特点：1．脊椎病变(1)脊椎骨折：骨折部有压痛和叩痛、畸形、活动障碍(2)椎间盘突出：腰4～骶1易发，腰痛和坐骨神经痛(3)增生性脊柱炎：又称退行性脊柱炎，晨起时腰痛、酸胀、僵直、活动不便，活动后疼痛好转，过多活动后腰痛又加重。疼痛以傍晚时明显。平卧可缓解，疼痛不剧烈，敲打腰部有舒适感，腰椎无明显压痛(4)结核性脊椎炎：属感染性脊椎炎，腰椎最易受累，其次为胸椎。疼痛局限于病变部位，呈隐痛、钝痛或酸痛，夜间明显，活动后加剧，伴有低热、盗汗、乏力、纳差。晚期可有脊柱畸形，冷脓肿及脊髓压迫症状(5)化脓性脊柱炎：剧烈腰背痛，有明显压痛叩痛，伴畏寒高热等全身中毒症状(6)脊椎肿瘤：转移性恶性肿瘤：前列腺癌、甲状腺癌和乳腺癌等转移或多发性骨髓瘤累及脊椎，顽固性腰背痛，剧烈持续，休息和药物难缓解，放射性神经根痛2．脊柱旁组织病变：(1)腰肌劳损：腰骶酸痛、钝痛，休息时缓解，劳累后加重，弯腰工作时疼痛明显，伸腰或叩击腰部时可缓解疼痛(2)腰肌纤维织炎：腰背部弥漫性疼痛，以腰椎两旁肌肉及髂嵴上方为主，晨起时加重，活动数分钟后好转，但活动过多疼痛又加重。轻叩腰部则疼痛缓解3．脊神经根病变(1)脊髓乐迫症：椎管内原发性或转移性肿瘤、硬膜外脓肿或椎间盘突出。神经根激惹征：颈背痛或腰痛，并沿一根或多根脊神经后根分布区放射，疼痛剧烈，呈烧灼样或绞榨样痛，脊柱活动、咳嗽、喷嚏时加重。定位性疼痛，感觉障碍(2)蛛网膜下腔出血：刺激脊膜和脊神经后根(3)腰骶神经根炎：下背部和腰骶部，僵直感，疼痛向臀部及下肢射，腰骶部有明显压痛，严重时有节段性感觉障碍，下肢无力，肌萎缩，腱反射减退4．内脏疾病引起的腰背痛(1)泌尿系统疾病：肾炎、肾盂肾炎、泌尿道结石、结核、肿瘤、肾下垂和肾积水。肾炎-深部胀痛，位于腰肋三角区，轻微叩痛；肾盂肾炎-腰痛鲜明，叩痛较明显；肾脓肿-单侧腰痛，局部肌紧张、压痛；肾结石-绞痛，叩痛剧烈；肾肿瘤-钝痛或胀痛，有时呈绞痛(2)盆腔器官疾病：男性前列腺炎和前列腺癌-下腰骶部疼痛，尿频、尿急，排尿困难；女性慢性附件炎、宫颈炎、子宫脱垂和盆腔炎-腰骶部疼痛，下腹坠胀感、盆腔压痛5．消化系统疾病：胃、十二指肠溃疡，后壁慢性穿孔-腰背肌肉痉挛；急性胰腺炎-左侧腰背部放射痛；四分之一胰腺癌-前倾坐位时疼痛缓解，仰卧位时加重；溃疡性结肠炎和克罗恩病+消化道功能紊乱-下腰痛6．呼吸系统疾病胸膜炎、肺结核和肺癌-后胸部和侧胸肩胛部疼痛，伴呼吸系统症状及体征，胸膜病变时常在深呼吸时加重，脊柱本身无病变、无压痛、运动不受限c.伴随症状：1．脊柱畸形：外伤；自幼-先天性脊柱疾病；缓慢起病-脊柱结核和强直性脊柱炎2．活动受限：外伤、强直性脊柱炎、腰背部软组织急性扭挫伤3．发热：长期低热-脊柱结核、类风湿性关节炎；高热-化脓性脊柱炎、椎旁脓肿4．泌尿系统疾病：尿频，尿急排尿不尽-尿路感染、前列腺炎、前列腺肥大；剧痛伴血尿-肾或输尿管结石5．消化系统疾病：嗳气、反酸、上腹胀痛-胃、十二指肠溃疡或胰腺病变；腹泻或便秘-溃疡性结肠炎或克罗恩病6．月经异常、痛经、白带过多：宫颈炎、盆腔炎、卵巢及附件炎症或肿瘤。d.问诊要点：1．起病时间2．起病缓急：起病急骤-腰背部外伤，脏器急性病变：肾结石，胆道胰腺疾病；起病缓慢-腰椎结核，腰肌劳损。3．疼痛部位：病变部位-脊椎及其软组织病变；脏器放射痛：颈胸背部疼痛-胸膜肺部病变；中腰背部疼痛-胃肠，胰腺及泌尿系统疾病；腰骶疼痛-前列腺炎、子宫、附件病变。4．疼痛的性质：锐痛-腰椎骨折、腰肌急性扭伤；跳痛-化脓性炎症；胀痛-腰肌陈旧性损伤；腰部绞痛-肾结石5．疼痛的程度：剧烈-急性外伤、炎症、泌尿系统结石、脊椎肿瘤压迫神经根；轻微模糊-腰肌慢性劳损、肌纤维织炎、盆腔脏器炎症6．疼痛的诱因及缓解因素：活动过多加重，休息缓解-腰肌劳损；天气变冷或潮湿阴冷的环境工作时诱发-风湿性腰背痛；月经期下腰部疼痛加重-盆腔妇科疾病；腹压增加时加重-腰椎间盘突出7．疼痛的演变过程：反复出现反复缓解不留畸形-慢性腰肌劳损，腰肌纤维织炎；进行性加重-椎间盘突出，脊椎结核、肿瘤8．伴随症状9．职业特点 第十八节 关节痛a.概念：关节疼痛主要是由于关节炎或关节病引起。a.病因及发病机制：1．外伤(1)急性损伤：外力(2)慢性损伤：持续的慢性机械损伤、关节长期负重、关节活动过度、扭伤、骨折处理不当2．感染细菌直接侵入关节内3．变态反应和自身免疫：类风湿关节炎、细菌性痢疾、过敏性紫癜、结核菌感染后反应性关节炎、系统性红斑狼疮4．退行性关节病：又称增生性关节炎或肥大性关节炎。原发性-无明显局部病因，常有多关节受累；继发性骨关节病变-创伤，感染、先天性畸形的基础病5．代谢性骨病：维生素D代谢障碍-阳光照射不足、消化不良、维生素D缺乏、磷摄入不足；骨质疏松性关节病-老年性、失用性骨质疏松；脂质代谢障碍-高脂血症性关节病；骨膜和关节腔组织脂蛋白转运代谢障碍性关节炎；嘌呤代谢障碍-痛风；代谢内分泌疾病-糖尿病性骨病；皮质醇增多症性骨病；甲状腺或甲状旁腺疾病6．骨关节肿瘤：良性肿瘤-骨样骨瘤、骨软骨瘤、骨巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症；恶性骨肿瘤-骨肉瘤、软骨肉瘤、骨纤维肉瘤、滑膜肉瘤、转移性骨肿瘤b.临床表现：1．外伤：关节疼痛，肿胀、功能障碍。2．化脓性关节炎：起病急，全身中毒症状明显，早期畏寒、寒战、高热；红肿热痛；持续疼痛，功能严重障碍3．结核性关节炎：儿童和青壮年；负重大、活动多、肌肉不发达的关节（脊柱、髋关节、膝关节）易患；早期-症状和体征不明显；活动期-疲劳、低热、盗汗、食欲下降；肿胀疼痛较化脓性关节炎轻，活动后疼痛加重；晚期-关节畸形、功能障碍4．风湿性关节炎：起病急剧，膝、踝、肩和髋关节多见。红肿热痛、游走性、肿胀时间短、消失快，不留下关节僵直和畸形改变5．类风湿关节炎：一个关节起病，中指指间关节首发疼痛，常为对称性。活动受限、晨僵、伴全身发热，晚期-肌肉萎缩，关节软骨增生畸形6．退行性关节炎：早期-步行、久站和天气变化时病变关节疼痛，休息后缓解；手-僵硬肿胀，活动不便；膝关节-关节腔积液，皮温升高，关节边缘有压痛；晚期-疼痛加重，持续，放射，关节摩擦感，肌肉挛缩，跛行7．痛风：饮酒、劳累或高嘌呤饮食后急起红肿热痛，夜间痛醒，第1跖趾关节，足母趾关节多见，自限性，常复发；晚期-畸形，皮肤破溃，经久不愈c.伴随症状：1．高热畏寒+局部红肿灼热：化脓性关节炎。2．低热+乏力+盗汗+消瘦+纳差：结核性关节炎。3．全身小关节对称性疼痛+晨僵+关节畸形：类风湿性关节炎。4．游走性疼痛+心肌炎、舞蹈病：风湿热。5．血尿酸升高+局部红肿灼热：痛风。6．红斑+光过敏+低热+多器官损害：系统性红斑狼疮。7．紫癜+腹痛腹泻：关节受累型过敏性紫癜。d.问诊要点：1．关节疼痛出现的时间2．关节疼痛的诱因3．疼痛部位：大关节和单关节-化脓性关节炎；髋关节和脊椎-结核性关节炎；指趾关节-类风湿性关节炎；膝关节-增生性关节炎；（足母）趾和第一跖趾关节-痛风4．疼痛出现的缓急程度及性质：起病急剧，疼痛剧烈，烧灼切割样或跳痛-急性外伤、化脓性关节炎、痛风；锐痛-骨折和韧带拉挫伤；钝痛-骨关节肿瘤；起病缓慢，轻，酸痛胀痛-系统性红斑狼疮，类风湿关节炎，增生性骨关节病5．加重与缓解因素：局部冷敷可缓解-化脓性关节炎；饮酒加重，解热镇痛药效果不佳，秋水仙碱效果显著-痛风；休息时疼痛减轻，活动则疼痛加重-关节肌肉劳损；夜间卧床加重，起床活动缓解，活动过多又加重-增生性关节炎6．伴随症状：局部症状-红肿灼热、功能障碍、肌肉萎缩；全身症状7．职业及居住环境8．慢性病史及用药史 第十九节 血尿 a.概念：血尿：镜下血尿-尿色正常，须经显微镜检查方能确定，通常离心沉淀后的尿液镜检每高倍视野有红细胞3个以上；肉眼血尿-尿呈洗肉水色或血色，肉眼即可见的血尿。a.病因：1．泌尿系统疾病：肾小球疾病-急、慢性肾小球肾炎、IgA肾病、遗传性肾炎和薄基底膜肾病；间质性肾炎、尿路感染、泌尿系统结石、结核、肿瘤、多囊肾、血管异常，尿路憩室、息肉和先天性畸形2．全身性疾病：(1)感染性疾病：败血症、流行性出血热、猩红热、钩端螺旋体病、丝虫病；(2)血液病：白血病、再生障碍性贫血、血小板减少性紫癜、过敏性紫癜和血友病；(3)免疫和自身免疫性疾病：系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、皮肌炎、类风湿性关节炎、系统性硬化症；(4)心血管疾病：亚急性感染性心内膜炎、急进性高血压、慢性心力衰竭、肾动脉栓塞和肾静脉血栓形成。3．尿路邻近器官疾病：急、慢性前列腺炎、精囊炎、急性盆腔炎或脓肿、宫颈癌、输卵管炎、阴道炎、急性阑尾炎、直肠和结肠癌。4．化学物品或药品对尿路的损害：磺胺药、吲哚美辛、甘露醇、汞、铅、镉等重金属；环磷酰胺；抗凝剂过量：肝素。5．功能性血尿：突然加大运动量。b.临床表现：1．尿颜色的改变：暗红色-肾脏出血；鲜红、有时有血凝块-膀胱或前列腺出血；暗红色或酱油色，不混浊无沉淀，镜检无或仅有少量红细胞-血红蛋白尿；棕红色或葡萄酒色，不混浊，镜检无红细胞-卟啉尿；红色、镜检无红细胞-大黄、利福平或红色蔬菜。2．分段尿异常：起始段血尿-尿道；终末段-膀胱颈部、三角区、后尿道的前列腺和精囊腺；全程血尿-肾脏或输尿管。3．镜下血尿：红细胞大小不一形态多样-肾小球性血尿-肾小球’肾炎；红细胞形态单一（均一型血尿）-肾后性-肾盂肾盏、输尿管、膀胱、前列腺病变。4．症状性血尿：伴有全身或局部症状，泌尿系统为主。肾区钝痛或绞痛-肾脏病变；尿频尿急和排尿困难-膀胱和尿道病变。5．无症状性血尿：肾结核、肾癌、膀胱癌早期。c.伴随症状：1．肾绞痛：肾或输尿管结石；2．尿流中断：膀胱和尿道结石；3．尿流细和排尿困难:前列腺炎、前列腺癌；4．尿频尿急尿痛:膀胱炎和尿道炎;+腰痛+高热畏寒:肾盂肾炎；5．水肿，高血压，蛋白尿:肾小球肾炎；6．肾肿块：单侧-肿瘤，肾积水、肾囊肿；双侧-先天性多囊肾；触及移动性肾脏-肾下垂、游走肾；7．皮肤黏膜及其他部位出血：血液病、感染性疾病；8．乳糜尿：丝虫病、慢性肾盂肾炎。    d.问诊要点：1．尿的颜色2．血尿出现在尿程的哪一段、有无血块；3．是否伴有全身或泌尿系统症状；4．有无腰腹部新近外伤和泌尿道器械检查史；5．过去是否有高血压和肾炎史；6．家族中有无耳聋和肾炎史。 第二十节 尿频、尿急与尿痛a.概念：尿频、尿急和尿痛合称为膀胱刺激征。a.病因与临床表现：1．尿频(1)生理性尿频(2)病理性尿频：[1]多尿性尿频：次数增多+尿量不少：糖尿病，尿崩症，精神性多饮，急性肾功能衰竭的多尿期。[2]炎症性尿频：尿频+尿量少+尿急、尿痛，镜检炎性细胞：膀胱炎、尿道炎、前列腺炎、尿道旁腺炎。[3]神经性尿频：尿频+尿量少+无尿急尿痛，镜检无炎性细胞：中枢及周围神经病变（癔症，神经源性膀胱）。[4]膀胱容量减少性尿频：持续性尿频+尿量少，药物治疗难以缓解：膀胱占位性病变；妊娠子宫增大或卵巢囊肿压迫膀胱；膀胱结核引起膀胱纤维性缩窄。[5]尿道口周围病变：尿道口息肉，处女膜伞、尿道旁腺囊肿刺激尿道口。2．尿急常见于下列情况(1)炎症：急性膀胱炎，尿道炎，特别是膀胱三角区和后尿道炎症；急性前列腺炎（慢性前列腺炎排尿困难，尿线细和尿流中断）。(2)结石和异物：膀胱、尿道结石或异物刺激。(3)肿瘤：膀胱癌、前列腺癌。(4)神经源性：精神因素和神经源性膀胱。(5)高温环境3．尿痛：引起尿急的病因几乎都可以引起尿痛，疼痛部位多在耻骨上区，会阴部和尿道内，尿痛性质可为灼痛或刺痛。排尿开始时疼痛-尿道炎；后尿道炎，终末性尿痛-膀胱炎、前列腺炎。b.伴随症状：1．尿频+尿急+尿痛：膀胱炎、尿道炎；膀胱刺激征存在但不剧烈+双侧腰痛：肾盂肾炎；+会阴部、腹股沟、睾丸胀痛：急性前列腺炎。2．尿频+尿急+血尿+午后低热+乏力盗汗：膀胱结核。3．尿频+多饮多尿+口渴：精神性多饮、糖尿病、尿崩症。4．尿频+尿急++无痛性血尿：膀胱癌。5．老年男性尿频+尿线细+进行性排尿困难：前列腺增生。6．尿频+尿急+尿痛+尿流突然中断：膀胱结石或后尿道结石。c.问诊要点：1．每次排尿间隔时间和每次排尿量。2．伴随症状。3．尿痛的部位和时间：排尿时耻骨上区-膀胱炎；排尿毕时尿道内或尿道口-尿道炎。4．是否伴有全身症状，如发热畏寒，腹痛腰痛，乏力盗汗，精神抑郁，肢体麻木5．出现尿频尿急尿痛前是否有明显原因，如劳累，受凉或月经期，是否接受导尿、尿路器械检查或流产术。6．有无慢性病史，如结核病，糖尿病，肾炎和尿路结石。7．有无尿路感染的反复发作史，发作间隔有多长，是否做过尿培养，细菌种类有哪些以及药物使用的种类和疗程。 第二十一节 少尿、无尿与多尿a.概念：少尿、无尿与多尿是由多种病因引起的尿量异常表现。a.  病因与发生机制：1．少尿无尿基本病因有如下三类(1)肾前性[1]有效血容量减少：休克、重度失水、大出血、肾病综合征、肝肾综合征[2]心脏排血功能下降：心功能不全，严重的心律失常，心肺复苏后体循环功能不稳定[3]肾血管病变：肾血管狭窄或炎症，肾病综合征，狼疮性肾炎，长期卧床不起-肾动脉栓塞或血栓形成；高血压-肾动脉持续痉挛，肾缺血-急性肾衰。(2)肾性[1]肾小球病变：重症急性肾炎[2]肾小管病变：急性间质性肾炎；生物毒或重金属及化学毒-急性肾小管坏死；严重的肾盂肾炎并发肾乳头坏死。(3)肾后性[1]各种原因引起的机械性尿路梗阻：结石、血凝块、坏死组织[2]尿路的外压：肿瘤、腹膜后淋巴瘤、特发性腹膜后纤维化、前列腺肥大[3]其他：输尿管手术后，结核或溃疡愈合后瘢痕挛缩，肾严重下垂或游走肾-肾扭转，神经源性膀胱等。2．多尿：尿量超过2500ml/24h(1)暂时性多尿：(2)持续性多尿[1]内分泌代谢障碍：垂体性尿崩症；糖尿病；原发性甲旁亢；原发性醛固酮增多症[2]肾脏疾病：肾性尿崩症-水分重吸收减少而出现多尿；肾小管浓缩功能不全-慢性肾炎，慢性肾盂肾炎，肾小球硬化，肾小管酸中毒，药物、化学物品或重金属对肾小管的损害、急性肾衰多尿期。[3]精神因素：b.伴随症状：1.少尿：尿量少于400ml/24h 或 17m1/h(1)肾绞痛：肾动脉血栓形成或栓塞，肾结石。(2)心悸气促，胸闷不能平卧：心功能不全。(3)大量蛋白尿，水肿，高脂血症和低蛋白血症：肾病综合征。(4)乏力、纳差、腹水和皮肤黄染：肝肾综合征。(5)血尿，蛋白尿，高血压和水肿：急性肾炎，急进性肾炎。(6)发热腰痛，尿频尿急尿痛：急性肾盂肾炎。(7)排尿困难：前列腺肥大。2.多尿(1)烦渴多饮，排低比重尿：尿崩症。(2)多饮多食和消瘦：糖尿病。(3)高血压，低血钾和周期性麻痹：原发性醛固酮增多症。(4)酸中毒，骨痛和肌麻痹：肾小管性酸中毒。(5)少尿数天后出现多尿：急性肾小管坏死恢复期。(6 )神经症症状：精神性多饮。c.问诊要点：1.少尿(1)开始出现少尿的时间；(2)少尿程度即具体尿量，应以24h尿量为准。(3)有无引起少尿的病因如休克，大出血，脱水或心功能不全等；(4)过去和现在是否有泌尿系统疾病如慢性。肾炎，尿路结石，前列腺肥大等；(5)少尿伴随何种症状。2．多尿(1)开始出现多尿的时间；(2)24h总尿量；(3)有无烦渴多饮和全天水摄人量；(4)是否服用利尿剂；(5)同时伴有何种症状；(6)有无慢性病史，用药史及疗效情况等。 第二十二节 头痛a.概念：头痛：额、顶、颞及枕部的疼痛。a.病因：1．颅脑病变(1)感染：脑膜炎、脑膜脑炎、脑炎、脑脓肿。(2)血管病变：蛛网膜下腔出血、脑出血、脑血栓形成、脑栓塞、高血压脑病、脑供血不足，脑血管畸形、风湿性脑脉管炎和血栓闭塞性脑脉管炎。(3)占位性病变：脑肿瘤、颅内转移瘤、颅内囊虫病或包虫病。(4)颅脑外伤：脑震荡、脑挫伤、硬膜下血肿、颅内血肿、脑外伤后遗症。(5)其他：偏头痛、丛集性头痛、头痛型癫痫、腰椎穿刺后及腰椎麻醉后头痛。2．颅外病变(1)颅骨疾病：颅底凹入症、颅骨肿瘤。(2)颈部疾病：颈椎病及其他颈部疾病。(3)神经痛：三叉神经、舌咽神经及枕神经痛。(4)其他：眼、耳、鼻和齿疾病所致的头痛。3．全身性疾病(1)急性感染：流感、伤寒、肺炎等发热性疾病。(2)心血管疾病：高血压病、心力衰竭。(3)中毒：铅、酒精、一氧化碳、有机磷、药物(如颠茄、水杨酸类)寺中毒。(4)其他：尿毒症、低血糖、贫血、肺性脑病、系统性红斑狼疮、月经及绝经期头痛、中暑。4．神经症  如神经衰弱及癔症性头痛。b.发生机制：1．血管因素：颅内外血管的收缩、扩张以及血管受牵引或伸展。2．脑膜受刺激或牵拉。3．具有痛觉的脑神经(5、9、10三对脑神经)和颈神经被刺激、挤压或牵拉。4．头、颈部肌肉的收缩。5．五官和颈椎病变引起。6．生化因素及内分泌紊乱。7．神经功能紊乱。c.临床表现：1．发病情况：急性起病+发热：感染性疾病；持续急剧头痛+意识障碍+无发热：颅内血管性疾病(蛛网膜下腔出血)；长期反复发作头痛或搏动性头痛：血管性头痛(偏头痛)或神经官能症；慢性进行性头痛+颅内压增高 (呕吐、缓脉、视神经乳头水肿)：颅内占位性病变；青壮年慢性头痛+无颅内压增高：肌收缩性头痛(又称肌紧张性头痛)。2．头痛部位：一侧：偏头痛、丛集性头痛；深在+弥散：颅内病变；颅内深部病变的头痛部位不一定与病变部位相一致，但疼痛多向病灶同侧放射；额部或整个头部：高血压；全头部痛：全身性或颅内感染性疾病；头痛+颈痛：蛛网膜下腔出血或脑脊髓膜炎；浅在+局限于眼眶、前额或颞部:眼源性头痛。浅表性疼痛:鼻源性或牙源性。3．头痛的程度与性质：剧烈：三叉神经痛、偏头痛、脑膜刺激、神经功能性头痛；中度或轻度：脑肿瘤；带搏动性：高血压性、血管性、发热性疾病；电击样痛或刺痛：神经痛；重压感、紧箍感或钳夹样痛：肌肉收缩性头痛。4．头痛出现的时间与持续时间：清晨加剧：颅内占位性病变；清晨或上午：鼻窦炎；晚间：丛集性头痛；女性偏头痛常与月经期有关；持续性+长短不等的缓解期：脑肿瘤。5．加重、减轻头痛的因素：咳嗽、打喷嚏、摇头、俯身加剧：颅内高压性头痛、血管性头痛、颅内感染性头痛、脑肿瘤性头痛；直立缓解：丛集性头痛；颈部运动加剧：颈肌急性炎症；活动按摩颈肌缓解：慢性或职业性的颈肌痉挛；应用麦角胺后缓解：偏头痛。d.伴随症状：1．剧烈呕吐者：颅内压增高；吐后减轻：偏头痛。2．眩晕：小脑肿瘤、椎一基底动脉供血不足。3．发热：感染性疾病，包括颅内或全身性感染。4．慢性进行性头痛+精神症状：颅内肿瘤。5．慢性头痛突然加剧+意识障碍：脑疝。6．视力障碍：青光眼、脑肿瘤。7．脑膜刺激征：脑膜炎、蛛网膜下腔出血。8．癫痫：脑血管畸形、脑内寄生虫病、脑肿瘤。9．神经功能紊乱：神经功能性头痛。e.问诊要点：1．起病时间、急缓病程、部位与范围、性质、程度、频度(间歇性、持续性)、激发或缓解因素。2．有无失眠、焦虑、剧烈呕吐(是否喷射性)、头晕、眩晕、晕厥、出汗、抽搐、视力障碍、感觉或运动异常、精神异常、意识障碍等相关症状。3．有无感染、高血压、动脉硬化、颅脑外伤、肿瘤、精神病、癫痫病、神经症及眼、耳、鼻、齿等部位疾病史。4．职业特点、毒物接触史。5．治疗经过及效果等。 第二十三节 眩晕a.概念： 眩晕：患者感到自身或周围环境物体旋转或摇动的一种主观感觉障碍，常伴有客观的平衡障碍，一般无意识障碍。a.病因与临床表现：1．周围性眩晕(耳性眩晕)：内耳前庭至前庭神经颅外段之间病变(1)梅尼埃病：发作性眩晕伴耳鸣、听力减退、眼球震颤，发作短暂有复发性。(2)迷路炎：中耳炎并发，症状同上，鼓膜穿孔有助诊断。(3)内耳药物中毒(4)前庭神经元炎：发热或上呼吸道感染后突然出现眩晕，伴恶心、呕吐，无耳鸣及听力减退，时间较长，少复发。(5)位置性眩晕：不伴耳呜及听力减退，迷路和中枢病变。(6)晕动病2．中枢性眩晕(脑性眩晕)：前庭神经颅内段、前庭神经核及其纤维联系、小脑、大脑病变(1)颅内血管性疾病：椎一基底动脉供血不足、锁骨下动脉偷漏综合征、延髓外侧综合征、脑动脉粥样硬化、高血压脑病和小脑出血。(2)颅内占位性病变：听神经纤维瘤、小脑肿瘤、第四脑室肿瘤和其他部位肿瘤。(3)颅内感染性疾病：颅后凹蛛网膜炎、小脑脓肿。(4)颅内脱髓鞘疾病及变性疾病：多发性硬化、延髓空洞症。(5)癫痫。3．其他原因的眩晕(1)心血管疾病：低血压、高血压、阵发性心动过速、房室传导阻滞。(2)血液病：贫血、出血。(3)中毒性：急性发热性疾病、尿毒症、严重肝病、糖尿病。(4)眼源性：眼肌麻痹，屈光不正。(5)头部或颈椎损伤后。(6)神经症。b.伴随症状：1．伴耳鸣、听力下降：前庭器官疾病、第八脑神经病及肿瘤。2．伴恶心、呕吐：梅尼埃病、晕动病。3．伴共济失调：小脑、颅后凹或脑干病变。4．伴眼球震颤：脑干病变、梅尼埃病。c.问诊要点：1．发作时问、诱因、病程，有无复发性特点。2．有无发热、耳鸣、听力减退、恶心、呕吐、出汗、口周及四肢麻木、视力改变、平衡失调等相关症状。3．有无急性感染、中耳炎、颅脑疾病及外伤、心血管疾病、严重肝肾疾病、糖尿病等病史。4．有无晕车、晕船及服药史。 第二十四节 晕厥a.概念： 晕厥：亦称昏厥，是由于一时性广泛性脑供血不足所致的短暂意识丧失状态，发作时病人因肌张力消失不能保持正常姿势而倒地。a.病因、发生机制与临床表现：1．血管舒缩障碍(1)单纯性晕厥(血管抑制性晕厥)：(2)直立性低血压(体位性低血压)：[1]长期固定位置者；[2]某些药物、交感神经切除术后；[3]某些全身性疾病：脊髓空洞症、多发性神经根炎、脑动脉粥样硬化、急性传染病恢复期、慢性营养不良(3)颈动脉窦综合征：局部动脉硬化、动脉炎、颈动脉窦周围淋巴结炎或淋巴结肿大、肿瘤以及瘢痕压迫或颈动脉窦受刺激：手压迫颈动脉窦、突然转头、衣领过紧。(4)排尿性晕厥(5)咳嗽性晕厥(6)其他因素：剧烈疼痛、下腔静脉综合征(晚期妊娠和腹腔巨大肿物压迫)、食管、纵隔疾病、胸腔疾病、胆绞痛、支气管镜检时由于血管舒缩功能障碍或迷走神经兴奋。2．心源性晕厥：心脏病心排血量突然减少或心脏停搏，Adams—Stokes综合征3．脑源性晕厥：脑动脉硬化引起血管腔变窄，高血压病引起脑动脉痉挛，偏头痛及颈椎病时基底动脉舒缩障碍，脑动脉微栓塞、动脉炎。4．血液成分异常：(1)低血糖综合征(2)通气过度综合征(3)重症贫血(4)高原晕厥b.伴随症状：1．明显的自主神经功能障碍(如面色苍白、出冷汗、恶心、乏力等)：血管抑制性晕厥、低血糖性晕厥。2．面色苍白、发绀、呼吸困难：急性左心衰竭。3．心率和心律明显改变：心源性晕厥。4．抽搐：中枢神经系统疾病、心源性晕厥。5．头痛、呕吐、视听障碍：中枢神经系统疾病。6．发热、水肿、杵状指：心肺疾病。7．呼吸深而快、手足发麻、抽搐：通气过度综合征、癔症。c.问诊要点：1．晕厥发生年龄、性别。2．晕厥发作的诱因、发作与体位关系、与咳嗽及排尿关系、与用药关系。3．晕厥发生速度、发作持续时间、发作时面色、血压及脉搏情况。4．晕厥伴随的症状，已如前述。5．有无心、脑血管病史。6．既往有无相同发作史及家族史。 第二十五节 抽搐与惊厥a.概念：抽搐与惊厥均属于不随意运动。a.病因：1．脑部疾病：(1)感染：脑炎、脑膜炎、脑脓肿、脑结核瘤、脑灰质炎。(2)外伤：产伤、颅脑外伤。(3)肿瘤：原发性肿瘤、脑转移瘤。(4)血管疾病：脑出血、蛛网膜下腔出血、高血压脑病、脑栓塞、脑血栓形成、脑缺氧。(5)寄生虫病：脑型疟疾、脑血吸虫病、脑包虫病、脑囊虫病。(6)其他：[1]先天性脑发育障碍；[2]原因未明的大脑变性：结节性硬化、播散性硬化、核黄疸。2．全身性疾病：(1)感染：急性胃肠炎、中毒型菌痢、链球菌败血症、中耳炎、百日咳、狂犬病、破伤风。小儿高热惊厥主要由急性感染所致。(2)中毒：[1]内源性：尿毒症、肝性脑病；[2]外源性：酒精、苯、铅、砷、汞、氯喹、阿托品、樟脑、白果、有机磷等中毒。(3)心血管疾病：高血压脑病或Adams—Stokes综合征。(4)代谢障碍：低血糖、低钙及低镁血症、急性间歇性血卟啉病、子痫、维生素Be缺乏。其中低血钙可表现为典型的手足搐搦症。(5)风湿病：系统性红斑狼疮、脑血管炎。(6)其他：突然撤停安眠药、抗癫痫药，热射病、溺水、窒息、触电。3．神经症：如癔症性抽搐和惊厥。b.临床表现：1．全身性抽搐2．局限性抽搐c.伴随症状：1．发热：小儿的急性感染、胃肠功能紊乱、生牙、重度失水等。2．血压增高：高血压病、肾炎、子痫、铅中毒。3．脑膜刺激征：脑膜炎、脑膜脑炎、假性脑膜炎、蛛网膜下腔出血。4．瞳孔扩大与舌咬伤：癫痫大发作。5．惊厥发作前有剧烈头痛：高血压、急性感染、蛛网膜下腔出血、颅脑外伤、颅内占位性病变。6．意识丧失：癫痫大发作、重症颅脑疾病。d.问诊要点：1．抽搐与惊厥发生年龄、病程。发作的诱因、持续时间、是否孕妇。部位是全身性还是局限性、性质呈持续强直性还是间歇阵挛性。2．发作时意识状态，有无大小便失禁、舌咬伤、肌痛等。3．有无脑部疾病、全身性疾病、癔症、毒物接触、外伤等病史及相关症状。4．病儿应询问分娩史、生长发育异常史。 第二十六节 意识障碍a.概念：意识障碍：人对周围环境及自身状态的识别和觉察能力出现障碍a.病因：1. 重症急性感染：败血症、肺炎、中毒型菌痢、伤寒、斑疹伤寒、恙虫病和颅脑感染(脑炎、脑膜脑炎、脑型疟疾)。2．颅脑非感染性疾病：[1]脑血管疾病：脑缺血、脑出血、蛛网膜下腔出血、脑栓塞、脑血栓形成、高血压脑病；[2]脑占位性疾病：如脑肿瘤、脑脓肿；[3]颅脑损伤：脑震荡、脑挫裂伤、外伤性颅内血肿、颅骨骨折；[4]癫痫3．内分泌与代谢障碍：尿毒症、肝性脑病、肺性脑病、甲状腺危象、甲状腺功能减退、糖尿病性昏迷、低血糖、妊娠中毒症4. 心血管疾病：重度休克、心律失常引起的Adams—Stokes综合征5．水、电解质平衡紊乱：低钠血症、低氯性碱中毒、高氯性酸中毒。6．外源性中毒：安眠药、有机磷杀虫药、氰化物、一氧化碳、酒精和吗啡等中毒。7．物理性及缺氧性损害：高温中暑、日射病、触电、高山病等。b.临床表现：1．嗜睡：最轻的意识障碍，是一种病理性倦睡，患者陷入持续的睡眠状态，可被唤醒，并能正确回答和做出各种反应，但当刺激去除后很快又再入睡。2．意识模糊：意识水平轻度下降，较嗜睡为深的一种意识障碍。患者能保持简单的精神活动，但对时间、地点、人物的定向能力发生障碍。3．昏睡：接近于人事不省的意识状态。患者处于熟睡状态，不易唤醒。虽在强烈刺激下(如压迫眶上神经，摇动患者身体等)可被唤醒，但很快又再入睡。醒时答话含糊或答非所问。4．昏迷：严重的意识障碍，表现为意识持续的中断或完全丧失。(1)轻度昏迷：意识大部分丧失，无自主运动，对声、光刺激无反应，对疼痛有反应。角膜反射、瞳孔对光反射、眼球运动、吞咽反射等可存在。(2)中度昏迷：对周围事物及各种刺激均无反应，对于剧烈刺激可出现防御反射。角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，眼球无转动。(3)深度昏迷：全身肌肉松弛，对各种刺激全无反应。深、浅反射均消失。c.伴随症状：1．发热：先发热然后有意识障碍：重症感染性疾病；先有意识障碍然后有发热：脑出血、蛛网膜下腔出血、巴比妥类药物中毒。2．呼吸缓慢：吗啡、巴比妥类、有机磷杀虫药等中毒、银环蛇咬伤等。3．瞳孔散大：颠茄类、酒精、氰化物等中毒以及癫痫、低血糖状态等。 4．瞳孔缩小：吗啡类、巴比妥类、有机磷杀虫药等中。5．心动过缓：颅内高压症、房室传导阻滞以及吗啡类、毒蕈等中。6．高血压：高血压脑病、脑血管意外、肾炎尿毒症。7．低血压  可见于各种原因的休克。8．皮肤黏膜改变：出血点、瘀斑和紫癜：于严重感染和出血性疾病；口唇呈樱红色：一氧化碳中毒。9．脑膜刺激征：脑膜炎、蛛网膜下腔出血。d.问诊要点：1．起病时间、发病前后情况、诱因、病程、程度。2．有无发热、头痛、呕吐、腹泻、皮肤黏膜出血及感觉与运动障碍等相关伴随症状3．有无急性感染休克、高血压、动脉硬化、糖尿病、肝肾疾病、肺源性心脏病、癫痫、颅脑外伤、肿瘤等病史。4．有无服毒及毒物接触史。