第五章   心血管疾病
第一节   高  血  压
【 概念】
高血压是指以动脉收缩压和（或）舒张压增高伴有心、脑、肾和视网膜器官功能性或器质性改变为特征的全身性疾病。本病可能系多种发病因素和复杂的发病机理所致。对于迄今原因尚未完全清楚的高血压称为原发性高血压。
#原发性高血压
【 病史采集 】
    1. 对在门诊就诊的病人必须建立病历，做简要就诊记录。入院后24小时之内必须完成住院病历记录。
    2. 病历采集的内容应该包括：
    （1）血压升高的时间和水平；
    （2）以往高血压治疗的效果和副作用；
    （3）可能影响血压控制的神经精神和环境因素；
    （4）家族史；
    （5）是否有心、脑血管、肾病及糖尿病史；
    （6）体重状况、运动量、饮食状况；
    （7）其它药物服用史。
    【 体格检查 】
    1．初次体检病人应休息十分钟，按标准测血压方法连续测上臂血压三次；
    2．发现两侧桡动脉搏动不一致需测两侧上臂血压；
    3．行心、肺、腹部检查；
    4．行颈、胸、腹部听诊，是否有血管杂音存在；
    5．必要行神经系统和眼底检查。
    【 实验室检查 】
    包括血常规、尿常规、电解质、肝肾功能、血脂、心电图、X线、UCG、必要腹部CT和相关排除继发性高血压生化检查。
    【 诊    断 】
    根据1978年WHO高血压专家委员会制定的高血压诊断标准和我国1964年兰州会议对我国高血压诊断修改和方案，1974年北京会议收缩压考虑年龄因素，规定高血压诊断标准如下：
    1．凡舒张压持续超过12.0Kpa(90mmHg)者,不论其收缩压如何,均列为高血压。
    2．凡舒张压持续在11.3Kpa～12.0Kpa(85～90mmHg)者,列为高血压可疑。
    3．老年高血压诊断标准按1992年WHO标准，因我国未制定这方面标准。
    65岁以上：确定高血压SBP＞21.3Kpa(160mmHg)
               或DBP＞12.0Kpa(90mmHg)
    单纯性收缩期高血压: SBP18.6～21.3Kpa(140～160mmHg)
                   DBP＜12.0Kpa(90mmHg)
    【 治疗原则 】
    1．凡舒张压在90～100mmHg无症状者：非药物治疗，观察4周。
    2．凡舒张压在观察4周未测得＞95mmHg者：药物+非药和治疗。
    3．降压治疗一般要求血压控制在135/85mmHg以下，对于重度高血压、老年高血压或伴有明显脑动脉硬化、肾功能不全的患者，血压控制在140～150/90～100mmHg即可。
    药物治疗简单的导向：
    1．以舒张压增高为主，收缩压不高者--以血管扩张剂为首选；
    2．血压高，伴有浮肿者--以利尿剂为主；
    3．舒张压与收缩压均增高者--β或a阻滞剂+血管扩张剂；
    4．血压增高伴有心率增快者--β阻滞剂为主；
    5．难以控制的高血压--采用二种或三种药物联合应用。
    【 疗效标准 】
    1．血压控制在140/90mmHg水平以下，无明显临床症状的称痊愈。
    2．血压未达到上述水准，有临床症状者，称未愈。
    3．血压降到目标水平后，无明显临床其它并发症存在，病情相对稳定者可出院。

#继发性高血压
【 概念】
    继发性高血压，又称症状性高血压，是指已有明确病因的高血压。
    【 病史采集 】 
    1．高血压家族史。
    2．高血压发病时间，最高、最低及平时血压水平。
    3．高血压类型（持续型或阵发型）。
    4．夜尿增多及周期性麻痹史。
    5．多汗、心悸，面色苍白史。
    6．尿痛、尿急及血尿史。
    7．贫血及浮肿史。
    8．高血压对不同类降压药的反应。
    9．避孕药服用史及性功能发育史。
    10．月经来潮史。
    【 体格检查 】
    1．立卧位血压测定。
    2．四肢血压及血管搏动。
    3．如有条件做24小时动态血压观察。
    4．体型、面色及四肢末梢温度。
    5．皮肤多毛及毛细血管情况。
    6．面部及下肢浮肿的有无。
    7．第二性征的发育情况，包括阴毛、乳房发育等。
    8．心率及心脏杂音。
    9．血管杂音，包括锁骨上、颈部、耳后、眼部、胸部、上腹部、腰背部及髂窝。
    10．眼底检查。
    【 常规化验 】
    1．血、尿常规。
    2．血清钾、钠、氯离子浓度。
    3．血清尿素氮及肌酐含量。
    4．血糖含量。
    5．血脂含量。
    【 其他】
辅助检查包括：常规心电图、超声心动图、核医学检查、普通X线检查、CT、MRI、心导管检查及血管造影。
#嗜铬细胞瘤
    【 诊    断 】
    1．临床特点：
    （1）多见于年轻人。
    （2）阵发性高血压或持续性高血压阵发性加重，并伴儿茶酚胺释放增多的临床表现，如头痛、出汗、心悸、面色苍白、恶心、震颤、焦虑、腹部不适、视力模糊等。
    （3）高血压伴有代谢亢进和糖代谢紊乱的征象。
    （4）血压波动很大，发作性高血压和休克可相间出现。
    （5）常因精神刺激、剧烈运动、体位改变、挤压肿瘤等所诱发，可出现高血压危象或休克。
    （6）可有家族史。
    2．有助于确定诊断的特殊检查：
    （1）血浆儿茶酚胺测定。
    （2）尿儿茶酚胺测定。
    （3）尿VMA排量测定：一般说，非发作状态下血浆肾上腺素、去甲肾上肾素、多巴胺和尿中肾上腺素、去甲肾上腺素、VMA（或MN）含量明显增高足以确定诊断。
    （4）药物试验：当激素测定不能确定诊断可考虑行下列试验：组织胺试验、胰升糖素试验、可乐宁抑制试验、酚妥拉明试验及试验性药物治疗。
    （5）肿瘤定位：主要靠B超、CT、MRI。另外还可经皮静脉插管测定腔静脉不同水平的儿茶酚胺的浓度及用I131间位碘苄胍（MIBG）显像。
    【 治    疗 】
    1．首选外科手术切除肿瘤。
    2．内科治疗：可选用α-阻滞剂单独或与β-受体阻滞剂联合应用。当患者骤发高血压危象时，应积极抢救，立即静脉缓慢注酚妥拉明1~5mg，同时密切观察血压。高血压下降至160/100mmHg，左右即停止推注，心律失常者可用β-阻滞剂用其他抗心律失常药，有心衰者作相应处理。
    恶性嗜铬细胞瘤，除上述药物控制症状外，有骨转移者对放射治疗较敏感，软组织转移用放疗及化疗均无效。有些病人的软组织癌用环磷酰胺、长春新碱及氮烯唑胺联合治疗有效。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：切除嗜铬细胞瘤后，病人血压恢复至正常。
    2．好转：病情明显好转，血压有所下降，但未能达到正常标准。
    3．未愈；未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

#原发性醛固酮增多症
    【 诊     断 】
    1．临床特点：
    （1） 本病多见于青、中年女性。
    （2） 有高血压及其临床表现如头重、头痛等。
    （3） 低血钾引起的症状：肌肉方面可有肌肉无力、间歇性麻痹和抽搐等；肾脏方面可表现为肾小管浓缩功能障碍，尿量增多（尤其夜尿量增多显著），伴口渴、多饮；心脏方面，心电图有低血钾表现，低血钾伴心肌细胞兴奋性增高，易引起潜在起搏点兴奋而发生早搏或阵发性心动过速，甚至可因室速或室颤造成心源性脑缺氧与猝死。
    （4） 糖代谢紊乱。
    （5） 无水肿。
    （6） 儿童患者长期存在缺钾等代谢紊乱可导致生命发育迟缓。
    2．有助于诊断的辅助检查：
    （1） 电解质及酸碱平衡检查有低血钾、尿钾多，血钠一般正常或略升高，尿PH多呈中性或碱性，血CO2结合力正常高值或高于正常。
    （2） 血浆醛固酮水平增高，高醛固酮血症是诊断原醛的直接依据。
    （3） 24小时尿醛固酮排量增多，尿醛固酮正常不能排除原醛。
    （4） 血浆肾素活性（PRA）测定示PRA抑制，PRA测定是筛选和鉴别原醛的最主要方法之一。
    （5） 血浆醛固酮浓度/血浆肾素活性之比值＞40，目前认为PA/PRA比值可作为诊断原醛最具肯定意义指标。
    3．根据高血压、低血钾、低血浆肾素活性和高醛固酮血症可诊断原醛。
    确定部位：
    （1） 腹部B超、CT、MRI检查。
    （2） 同位素131I—胆固醇肾上腺显影。
    （3） 双侧肾上腺静脉插管取血测定并比较醛固酮含量。
    （4） 下述生化检查可对肾上腺皮质腺瘤与增生的鉴别提供一定依据。
       [1]上午8时卧位血浆醛固酮水平。
       [2]立位试验。
       [3]血浆中醛固酮前体物质的测定。
       [4]盐水试验。
       [5]AngII试验。
    【 治    疗 】
    1．手术治疗。
    2．药物治疗：双侧肾上腺增生性病变时通常选用螺旋内酯类药物治疗。单一用药血压降低不明显，可以合并使用钙拮抗剂、血管紧张素转换酶抑制剂等降压药物。糖皮质激素可抑制性醛固酮增多症患者每日服1~2mg地塞米松可使其血压、血钾恢复正常。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：术后血压恢复至正常水平。
    2．好转：病情明显好转、稳定、血压下降，但未达到正常水平者。
    3．未愈：未达到上述水准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

#肾实质性高血压
    【 诊    断 】
    1．临床特点：
    （1） 有急、慢性肾炎病史。
    （2） 浮肿，面部浮肿为主。
    （3） 高血压，对一般降压药反应差。
    （4） 贫血表现。
    （5） 尿常规可见血尿、蛋白尿或颗粒管型等。
    （6） 血清尿素氮和肌酐含量增高。
    （7） 异常的眼底表现。
    2．有助于确定诊断的特殊检查：
    （1） 腹部超声检查。
    （2） 静脉肾盂造影。
    （3） 腹部CT及MRI检查。
    （4） 放射性核素肾功能显像。
    （5） 肾穿刺及活检。
    【 治    疗 】
    1．控制水盐摄入。
    2．降压治疗：降压药选择是选用对肾血流量影响不大的药物。根据病情选用利尿剂、β-阻滞剂、a-阻滞剂、ACEI、钙拮抗剂、小动脉直接扩张剂。
    3．透析治疗。
    4．外科手术治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：去除原发病，血压恢复至正常水平。如肾脏肿瘤引起的高血压，切除肿瘤后，血压恢复正常；肾盂积水所致高血压，去除梗阻后，血压恢复正常。
    2．好转：病情明显好转，血压有所下降，但未能达到正常标准。
    3．未愈：未达到上述水准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。
  
#肾血管性高血压
    【 诊    断 】
    1．临床特点：
    （1） 患者一般较年轻，也可见于55岁以上突然发病的恶性或顽固性高血压患者。
    （2） 病史短。
    （3） 高血压发展迅速。
    （4） 原为缓进型原发型高血压近期却急剧恶化。
    （5） 上腹部正中或左右上腹部发生疼痛后，血压突然急剧升高。
    （6） 既往有肾及肾周围组织外伤或与手术病史的高血压患者。
    （7） 一般无高血压家族史。
    （8） 药物疗效不满意。
    （9） 血管杂音：约80%的患者于脐上部肋脊角处可闻及高调的收缩期或收缩及舒张双期杂音。约有50%的大动脉炎患者于颈部可闻及血管杂音。
    （10） 四肢血压多不对称、差别大，有时呈无脉症。
    2．有助于诊断的辅助检查：
    （1） 尿常规、血清K、Na、CL检查。
    （2） X线平片。
    （3） 静脉肾盂造影。
    （4） 放射性同位素肾图。
    （5） 肾扫描术。
    （6） 肌丙抗增压素试验。
    （7） 血浆肾素活性（PRA）测定。
    （8） 分肾功能测定。
    （9） 肾动脉造影。 
    （10） 数字减影血管造影术（DSA）。
    根据本病的临床特点及辅助检查，一般可确诊为肾血管性高血压。但必须强调指出，仅动脉造影见肾动脉狭窄，尚不能肯定是高血压的病因，还必须看肾动脉狭窄是否引起肾脏缺血而导致肾素—血管紧张素系统活性增高。分侧肾静脉肾素活性测定对肾血管性高血压的诊断及估计预后很有价值。
    【 治    疗 】
    1．外科治疗。
    2．经皮穿刺肾动脉成形术。
    3．药物治疗：对不适于手术或肾动脉成形术的患者，可服用降压药物治疗。对治疗肾血管性高血压的降压药物的要求是：
    （1）有效地降低血压。
    （2）不损害肾脏的药物。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：手术纠正血管病变后，血压恢复至正常水平。
    2．好转：病情好转，血压下降，但未能达到正常标准。
    3．未愈：未达到上述水准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

#柯兴氏综合征
    【 诊    断 】
    1．临床特点：
    （1） 多见于20~40岁，女多于男。起病缓慢。
    （2） 特殊体态：典型的柯兴氏综合征患者具有特殊外貌，表现为向心性肥胖，满月脸，水牛背，面色红润带有痤疮，皮肤变薄并有紫纹多毛，易出现瘀血斑，肌肉无力或萎缩，伤口愈合不良。
    （3） 80%患者可有高血压。
    （4） 性腺功能障碍。
    （5） 精神症状：如情绪不稳定，注意力不集中，记忆力减退，失眠等。
    （6） 代谢变化：可有糖耐量减低并伴有高胰岛素血症及糖尿病，骨质疏松，尿钙增多或有肾结石。
    2．有助于确诊的特殊检查：
    （1） 尿游离皮质醇测定和过夜地塞米松试验。测定24小时尿游离皮质醇含量是最可靠筛选试验方法。
    （2） 尿17羟类固醇测定和二天小剂量地塞米松抑制试验。
    （3） 血浆ACTH测定及大剂量地塞米松抑制试验有助于柯兴氏综合征病因的鉴别诊断。
    3．肿瘤定位：
    （1） 垂体肿瘤的定位：蝶鞍平片及断层、CT扫描、MRI检查及选择性静脉取血测定ACTH有助于垂体肿瘤定位。
    （2） 肾上腺瘤定位：腹部B超、CT扫描、MRI检查有助于肾上腺瘤定位。
    （3） 异位ACTH分泌肿瘤位置。根据其好发部位，如肺、胰、胸腺、甲状腺等对相应部分进行影像学检查，必要时进行支气管镜或针吸活检。
    【 治    疗 】
    在给予肯定治疗前，柯兴综合征的高血压可采用一般性高血压药物治疗，首选利尿剂与醛固酮拮抗剂，也可选用β-阻滞剂。柯兴综合征得到有效根治后，高血压通常有一定程度的降低。合理治疗的选择取决于柯兴综合征的病因。
    1．柯兴病的治疗：
    （1） 垂体放疗。
    （2） 切除垂体腺瘤或部分垂体。
    （3） 肾上腺切除。
    （4） 药物可选用溴隐亭或赛庚啶。高血压症状性治疗可应用钙拮抗剂、ACEI、利尿剂等。
    2．肾上腺肿瘤的治疗：手术治疗。
    3．异源性ACTH综合征：对症治疗包括补钾，保钾利尿剂，ACEI及抑制肾上腺皮质生物合成的药物。
    4．肾上腺腺癌：尽早手术切除，并加用化疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：原发病治愈，血压恢复至正常水平。
    2．好转：病情明显好转，稳定，血压有所下降。
    3．未愈：未达到上述水准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

第二节   冠  心  病
    【概念】
冠心病是指冠状动脉粥样硬化和（或）血管痉挛引起血管狭窄或阻塞造成心肌缺血、缺氧坏死的心脏病，临床常表现为心绞痛、严重者心肌梗塞和猝死。   

 #心  绞  痛
    【 病史采集 】
    1．住院病人必须在24小时内完成病历记录，门诊病人必须建立病历做简要相关病情记录。
    2．病历的采集内容应包括症状的发生、发展、诱因、特别胸痛的位置、性质、放射部位、发作时间、治疗反应、有无危险因素及合并症。
    【 体检和实验室检查 】
    1．入院后必须在15分钟内完成体格检查，并做18导联心电图。
    2．心绞痛持续发作1小时不愈者需查心肌酶谱和肌钙蛋白，排除心肌梗塞。
    【 诊    断 】
    1．具有典型心绞痛，相应心电图缺血和/或传导系统的改变可做出明确诊断。
    2．凡症状不典型、心电图改变可疑或正常者或具有典型症状但心电图无改变者都需进一步检查，包括运动试验、超声心动图、X光心脏摄片、必要同位素心肌扫描、大血管核磁共振检查、与各种可能引起胸部疼痛的疾病进行鉴别诊断。
    【 治    疗 】
    凡诊断明确的或可疑心绞痛者都应该按心绞痛进行治疗，诊断不明确者一方面治疗并观察治疗反应，另一方面同时进行鉴别诊断有关检查，避免贻误病情。
    【 治疗原则 】
    1．根据病况限制一定体力活动范围，避免过度工作紧张，避免或消除一切诱发因素。
    2．戒烟、避免大量饮酒和禁用烈性酒。
    3．合并高血压、糖尿病、高血脂、痛风等都需同时治疗。
    4．以劳力性心绞痛表现者用药以硝酸脂类和β-阻滞剂为主的药物联合治疗，注意掌握适应证、禁忌证，如肺部阻塞性疾病、哮喘者都禁用β-阻滞剂。以自发性心绞痛表现者以硝酸脂类和钙拮抗剂为主联合用药，同时注意掌握适应证和禁忌证、用药反应，用药剂量应是个体化。
    5．对症处理、中西医结合。
    6．抗凝治疗：目的是防止血栓形成和栓塞，可选用小剂量阿司匹林、力抗栓、华发令、肝素、低分子肝素等抗凝剂。对有出血性疾病、活动性胃溃疡、近期外伤、对上药有过敏者都是禁忌证。
    7．经药物正规治疗无效者，必须行冠脉造影，在造影的基础上必须采用PTCA、支架或搭桥手术等，适应证和禁忌证详见介入性诊疗技术规范。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：心绞痛的症状消失，心电图缺血的改变恢复正常。
    2．好转：心绞痛发作次数减少，发作的程度减轻，心电图缺血状态改善。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    凡未达到临床治愈或好转、病情相对稳定者可出院。

#急性心肌梗死
    【 病史采集 】
    1．病人住院后24小时内必须完成病历记录，门诊病人必须建立病历简要病情记载。
    2．病历采集的内容应该包括症状的发生、发展、诱因、危险因素、有无合并症，治疗的经过和治疗反应。
    【 体格检查和实验室检查】
    1．入院后15分钟内必须完成体格检查，并做18导联心电图。
    2．发病后6小时应抽血查心肌酶谱和肌钙蛋白等检查。
    【 诊    断 】
    1．具有冠心病史，典型的心前区疼痛史，心电图符合AMI改变、心肌酶谱增高、肌钙蛋白阳性者可做出诊断。
    2．凡诊断不明确又怀疑AMI者应认真进行鉴别诊断，包括心绞痛、夹层动脉瘤、急性心包炎、肺部疾患等应立即作相关检查，特别X光胸片，必要胸腹部CT或MRI等检查。
    【 治    疗 】
    确诊或怀疑为AMI者首先按AMI治疗、观察。 
    1．有条件病人应住入ICU病房，并做特护记录，内容包括HR、R、BP和病情的变化，用药的药名、剂量、给药的浓度及其他治疗方法，绝对卧床休息5～7天，有并发症可适当延长，总之视病情而定。
    2．氧气吸入。
    3．止痛，在硝酸甘油静点的基础上，按病况用止痛剂。注意掌握用药的指征，用硝酸甘油需注意血压、心率的改变，按病情不断调整剂量，用镇痛剂特别是吗啡、度冷丁止痛剂，应注意是否合并阻塞性肺部疾病，严格掌握禁忌证。
    4．控制好血压。
    5．处理并发症：如心律失常、心力衰竭、休克等。
    6．对合并症的处理：如糖尿病、高血压、高血脂症、痛风等。
    7．有条件在发病12小时内，可行冠造、PTCA、支架术或溶栓等治疗（必须掌握适应证、禁忌证、见介入性治疗章节）。
    8．抗凝治疗，防止血栓形成和栓塞，可选用小剂量阿司匹林，力抗栓、华发令、肝素、低分子肝素等抗凝剂，有出血疾病、活动性胃溃疡病、近期外伤及上述药物过敏者都是禁忌证。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：发病四周内症状消失，心电图上留下Q波，ST-T基本恢复正常，各项并发症均治愈。
    2．好转：病情明显好转、稳定、有的偶有心绞痛发作，各项并发症好转，心电图ST-T持续有改变。
    3．未愈：未达到上述水准者。
    凡达到临床治愈或好转、病情相对稳定者可出院。


 #急性心梗溶栓治疗
    【概念】
急性心梗的溶栓治疗是指对冠心病急性心梗的病人静脉给予溶栓药物，使阻塞冠状动脉再通的治疗方法。溶栓可缩小心梗范围，保存或改善心梗病人的左室功能，降低心梗死亡率，但也可出现严重并发症。因此应严格掌握适应证、禁忌证，及时处理溶栓中出现的问题。
    【 适应证 】
    1．有典型缺血性胸痛症状，持续时间超过30分钟，含服硝酸甘油不缓解；
    2．心电图至少两个相邻胸前导联或Ⅱ、Ⅲ、avF导联中的两个导联ST 段抬高≥0.1 mv(1mm)；
    3．起病后12小时内到达医院；
    4．年龄＜70岁；
    5．无使用溶栓药物禁忌证者；
    6．有以上适应证，除年龄＞70无其它禁忌证者，应作为相对适应证，权衡溶栓对病人的利弊后，决定是否溶栓。
    【 禁忌证 】
    1．绝对禁忌证:
    （1） 近期（1 4日内）有活动性出血（胃肠道溃疡、咯血、痔疮出血等），做过手术、活体组织检查、心肺复苏术（体外心脏按压、心内注射、气管插管），不能实施对穿刺血管的压迫者，和有外伤史者；
    （2） 外伤和手术虽超过2周，但很可能再出血者；
    （3） 控制不满意的高血压（＞170/110mmHg)；
    （4） 不能排除主动脉夹层；
    （5） 有出血性脑卒中史或半年内有缺血性脑卒中史（包括一过性脑缺血发作）；
    （6） 糖尿病出血性视网膜病变或其他出血性眼病；
    （7） 出血性疾病，或有出血倾向；
    （8） 感染性心内膜炎、二尖瓣病变并有心房颤动，且高度怀疑左房内有血栓；
    （9） 妊娠；
    （10） 严重肝肾功能障碍；
    （11） 颅内占位性病变，进展性疾病（如恶性肿瘤）；
    （12） 对扩容和升压药无反应的休克。
    2．相对禁忌证：
（1）血小板计数＜100×109 /L；
（2）手术或外伤＞2周；
（3）活动性胃肠道溃疡；
（4）患者已服用抗凝药，但凝血酶原时间不超过正常值3秒；
（5）体质过度衰弱；
（6）对SK或APSAC过敏或在1年内曾使用过该两药者不宜再使用；
（7）非Q波梗塞者。
    【 溶栓步骤 】
    1．在CCU中按急性心梗治疗常规给予各项治疗。
    2．记录18导联心电图，并固定导联位置。从溶栓开始每半小时复查一次心电图至溶栓后4 小时，以后在发病的6、12、18、24小时复查。
    3．每2小时抽血测心肌酶谱至溶栓后20小时。
    4．查血常规、出凝血时间、激活的部分凝血酶元时间（APTT）或激活的全血凝固时间（ACT）查血型，备新鲜血。
    5．经常询问胸痛变化情况，密切观察记录血压变化、出血征象、心律失常情况及其它病情改变。
    6． 溶栓药物的应用：一般可选用尿激酶150万单位、或链激酶150万单位、或r-tPA50mg～100mg溶栓，注意用药方法，及剂量的个体化。
    7．肝素的应用：在尿激酶溶栓后2小时、链激酶溶栓后12小时，测ACT或APTT，如为正常的1.5～2倍，即开始应用肝素。在r--tPA溶栓即刻就开始应用肝素。静脉应用肝素时应监测ACT或APTT，根据测值调整剂量。肝素用量过大可增加出血并发症，用药中注意个体化原则。
    8．阿司匹林的应用：溶栓开始时口服阿司匹林300mg，300mg/日服1周后，改为50mg/日长期服用。
    【 疗效判断标准 】
    1．冠脉造影显示闭塞血管恢复前向血流（TIMI Ⅱ～Ⅲ）级，判定为再通，溶栓成功。
    2．临床评价标准。
    【 主要指标 】
    1．自溶栓开始2～4小时内ST段迅速回降＞50％；
    2．血清CK—MB峰值前移，据发病14小时以内。
    【 次要指标 】
    1．自溶栓开始2小时以内胸痛较溶栓前缓解＞70％或完全缓解；
    2．自溶栓开始2～4小时内出现再灌注心律失常，如加速性室性自主心律、室速、室颤，或房室、束支传导阻滞消失，或下壁，正后壁心肌梗塞出现一过性窦缓、窦房或房室传导阻滞。有两项主要指标或一项主要指标加两项次要指标时，判定为血管再通，溶栓成功。
    【 溶栓并发症的处理 】
    1．出血：皮肤粘膜出血、镜下血尿等轻度出血不需特殊治疗。对危及生命的出血需输新鲜全血，并终止溶栓治疗。
    2．再灌注心律失常：对加速性室性自主心律等无血液动力学异常者不需特殊处理，对严重缓慢性心律失常应予药物或临时起搏，对持续快速性心律失常应予药物或直流电复律。
    3．低血压：出现低血压（收缩压＜80mmHg〉时，应避免溶栓药物剂量过大，速度过快，并补充血容量，予血管活性药物治疗。
    4．再闭塞：溶栓再通后，如出现下列临床表现，则相关冠脉再闭塞，可根据病情再次溶栓或紧急 PTCA：
    （1）再度发生胸痛，持续半小时以上，含服硝酸甘油不缓解；
    （2）ST段再度抬高＞0.2mV ，持续半小时以上；
    （3）CK 或CK—MB再度升高。以上三项中具备两项则考虑血管再闭塞。

第三节  瓣  膜  病
    【概念】
由于心脏瓣膜(包括瓣叶,腱索,乳头肌)的炎症、退行化改变等引起的结构毁损,纤维化,粘连,缺血性坏死或先天发育畸型,使单个或多个瓣膜发生急性或慢性狭窄和(或)关闭不全等功能障碍者为心脏瓣膜病。

#二尖瓣狭窄
    【 病史采集 】
    1．病史采集应包括病因、症状的发生、发展过程、治疗经过及反应。
    2．风湿热及风湿活动病史。
    【 症    状 】
    1．肺循环淤血情况、呼吸困难程度及与体位及体力活动的关系。咳嗽，咯血及声嘶的情况。
    2．有无心律失常及栓塞的病史。
    3．体循环淤血的表现、纳差、腹胀、下肢浮肿。
    【 体格检查 】
    入院要求全面体格检查。重点包括：
    1．二尖瓣面容，紫绀，体位，颈静脉怒张。
    2．心脏检查：可触及舒张期震颤，第一心音亢进，部分病人可闻及开瓣音。窦性节律时,肺动脉区第二心音亢进,分裂。早博或房颤。心尖部可闻及局限的舒张期隆隆样递增性杂音。
    3．肺循环及体循环的衰竭表现：呼吸频率增快，肺部湿性罗音，肝脏增大，触痛，肝颈回流征阳性，腹水。
    【 实验室检查 】
    1．三大常规：肝肾功能，电介质等项目必须常规检查，有关风湿活动的项目根据病情选择检查。
    2．胸部X光片（正位＋侧位吞钡）根据病情尽快完成。可见左房、右室增大, 肺淤血表现。
    3．心电图：入院立即完成。可见二尖瓣P波，右室增大，房颤及其它心律失常。
    4．超声心动图：应根据病情尽快完成。M型超声可见二尖瓣曲线呈“城垛”样改变 ,前后叶同向运动，左房右室增大，二维可见瓣叶增厚变形,瓣口面积减小。有无附壁血栓。
    【 诊    断 】
    在有风湿热病史的患者，心尖部听到舒张期隆隆样杂音伴第一心音亢进，有左房右室增大的证据则可诊断。超声心动图有确诊的价值。
    【 鉴别诊断 】
    主要鉴别诊断包括相对性二尖瓣狭窄，左房粘液瘤及缩窄性心包炎斑痕压迫二尖瓣环。
    【 治    疗 】
    1．内科治疗：
    （1） 一般治疗：无症状时主要预防链球菌感染及细菌性心内膜炎。年轻患者有风湿活动应正规的抗风湿治疗，同时用长效青霉素120万ｕ/月,肌注。每次注射前均需行青霉素皮试。拔牙或其它手术时常规使用抗生素。
    （2） 出现心功能不全时：
       [1]限制体力活动，重度心衰卧床休息1～2周。限盐，1～2克/日。
       [2]洋地黄制剂：单纯二尖瓣狭窄伴窦性心律无心衰禁用洋地黄。
    二尖瓣狭窄合并心衰在利尿及静脉扩张药基础上应用。
       [3]静脉扩张药：视病情轻重选用口服或静脉硝酸酯类制剂。
    （3） 快速房颤：无论有无心衰均用洋地黄，二周内未用过洋地黄，地高辛0.25mg／日，如足量洋地黄仍难以控制心律，可选用其他抗心律失常药物，但须注意洋地黄中毒。以控制心室律在100 次／分以下。
    （4） 抗凝治疗：下列情况必须抗凝治疗：
       [1]二尖瓣病变合并房颤；
       [2]二尖瓣病变窦律，但以前有栓塞史。
       [3]二尖瓣病变换瓣术后。
    华法令 2～3mg／日，检测凝血酶原时间不超过对照25%或用药前1.5～2倍或力抗栓250mg/日。
    2．手术治疗:
    （1）二尖瓣球囊扩张术。
    （2）二尖瓣成形术。（闭式分离或直视分离。）
    （3）二尖瓣瓣膜置换术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：心功能恢复到Ⅰ级，休息时房颤控制心室率在100次／分以下。
    2．好转：心功能明显改善了1～2级。房颤控制心室律在100次／分以下。
    3．未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】
    凡经治疗后达到临床治愈或好转及病情稳定者可出院。

#二尖瓣关闭不全
    【 病史采集 】
    病因包括风湿热及其它结缔组织病，感染性心内膜炎，缺血性心脏病，心衰病史。
    【 症    状 】
    1．肺淤血及低心排症状。呼吸困难的发生时间，诱发因素，严重程度。头晕、乏力，疲劳的发生时间，严重程度。
    2．体循环淤血的症状。腹胀、纳差的发生时间。
    3．用药情况，特别是二周内应用洋地黄制剂的情况。
    【 体格检查 】
    入院要求全面体格检查,重点检查包括:
    1．心脏检查：心界左下增大，第一心音减弱，肺动脉瓣第二心音亢进伴分裂。心尖部可闻及高调，粗糙响亮的Ⅲ级以上全收缩期杂音，向左腋下传导，少数病例可伴有收缩期震颤。
    2．肺循环及体循环的衰竭表现：呼吸频率增快，肺部湿性罗音。肝脏增大触痛，肝颈回流征阳性，腹水。
    【 实验室检查 】
    1．三大常规：肝肾功能，电介质等项目必须常规检查，有关风湿活动的项目及血糖、血脂、血尿酸等根据病情选择检查。
    2．胸部Ｘ光片（正位＋侧位吞钡）应根据病情尽快完成。可见左房、左室增大。
    3．心电图：入院立即完成。可见左室肥厚并劳损，电轴左偏。
    4．超声心动图：应根据病情尽快完成。可见左房左室增大，瓣膜关闭不全及左房收缩期返流。
    【 诊    断 】
    心尖部有粗糙响亮的三级以上全收缩期杂音，向左腋下传导，可伴有震颤。左房左室增大的证据可初步诊断，心脏超声心动图有确诊的价值。
    【 鉴别诊断 】
    1．功能性收缩期杂音；
    2．二尖瓣脱垂；
    3．乳头肌功能失调（包括腱索断裂）。
    【 治    疗 】 
    1．内科治疗：
    （1）一般治疗：无心脏扩大及心功能不全主要预防风湿热反复发作及细菌性心内膜炎。拔牙或其它手术时常规使用抗生素。每6个月至一年复查心脏超声一次。
    （2）出现心功能不全时：按心功能不全常规治疗。
       [1]限制体力活动，重度心衰卧床休息1～2周。限盐，1～2克/日。
       [2]强心：根据病情选用洋地黄口服或静脉制剂。
       [3]利尿剂：视病情轻重选口服或静脉利尿剂，注意纠正电介质失调。
       [4]血管扩张剂：可选用硝酸酯类及ACEI类药物。
    （3）房颤：治疗同二尖瓣狭窄。
    （4）抗凝：治疗同二尖瓣狭窄。
    2．外科治疗：
    手术治疗：
    （1）二尖瓣成形术。
    （2）二尖瓣瓣膜置换术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：心功能恢复到Ⅰ级，休息时房颤控制心室率在80次／分以下。
    2．好转：心功能明显改善了1～2级。房颤控制心室率在100次／分以下。
    3．未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准】
    凡经治疗后达到临床治愈或好转及病情稳定者可出院。

#主动脉瓣狭窄
    【 病史采集】
    病因主要包括风湿热、先天性二叶瓣及动脉粥样硬化病。注意起病年龄，症状的发生及发展速度，治疗经过和反应。特别是应用洋地黄制剂及利尿剂情况。
    【 症    状 】
    1．脑供血不足表现：头昏、晕厥、黑朦。
    2．心肌供血不足的表现：劳累性心绞痛。
    3．左心功能不全的表现。乏力，活动后气促，夜间阵发性呼吸困难，端坐呼吸。
    【 体格检查 】
    入院要求全面体格检查,重点检查包括:
    1．心脏检查：心尖呈抬举性波动,心界向左下扩大。主动脉瓣听诊区可闻及粗糙，高调递增递减形收缩期杂音，向颈部传导伴有收缩期震颤。主动脉区第二心音减弱。
    2．合并左心衰相应体征，肺部罗音，心率增快，第三心音，第四心音。
    【 实验室检查 】
    1．三大常规：肝肾功能，电介质等项目必须常规检查，有关风湿活动的项目及血糖、血脂、血尿酸等根据病情选择检查。
    2．胸部X光片（正位＋侧位吞钡）应根据病情尽快完成。可见左房、左室增大，主动脉钙化，升主动脉先狭窄后扩张。
    3．心电图：入院立即完成。可见左室肥厚并劳损，电轴左偏。可见不同程度的房室传导阻滞。
    4．心脏超声心动图：应根据病情尽快检查。可见主动脉瓣开放幅度变小，瓣膜钙化，左室增大以及二叶瓣、单叶瓣、四叶瓣等先天畸形。
    5．必要时可行左心导管检查。
    【 诊     断】
    凡有典型的主动脉瓣区粗糙响亮收缩期杂音,向颈部传导伴有收缩期震颤,第二心音减弱,有左室增大证据可初步诊断,超声心动图可明确诊断。
    【 鉴别诊断 】
    主要鉴别诊断包括肥厚梗阻性心肌病，主动脉瓣上、瓣下狭窄及室间隔缺损。
    【 治    疗 】
    1．内科治疗：
    （1）代偿期治疗：主要合理限制体力劳动，预防细菌性心内膜炎及风湿热的复发。每半年至一年复查一次，了解瓣口面积，跨瓣压差及心功能的变化。
    （2）失代偿期治疗：
       [1]一旦出现症状，应及时治疗并向家属交代病情的严重性。
       [2]心绞痛治疗：硝酸酯类以口服为主，注意检测血压变化。
       [3]可选用硫氮卓酮。重度主动脉瓣狭窄禁用β-受体阻滞剂。
       [4]左心衰治疗:当有明显的左室扩大及左心衰时,可小量应用洋地黄制剂。利尿剂及血管扩张剂因易引起体位性低血压要小剂量慎用。
    2．外科治疗：重度狭窄，一旦出现症状，应尽早行手术治疗。
    （1）瓣膜成形术。
    （2）瓣膜置换术。
    【 疗效标准】
    1．治愈：心功能恢复到Ⅰ级，无心绞痛。
    2．好转：心功能明显改善了1～2级。心绞痛发作明显减少。
    3．未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准】
    凡经治疗后达到临床治愈或好转及病情稳定者可出院。

#主动脉瓣关闭不全
    【 病史采集】
    病因包括风湿热、梅毒、长期高血压伴主动脉扩张、主动脉夹层动脉瘤及先天性，马凡氏综合征等。仔细询问起病年龄、症状的发生、发展、严重程度、缓解方式、治疗及反应。
    【 症    状 】
    1．慢性左心功能不全的表现：活动后气促、夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸。
    2．慢性右心功能不全的表现：纳差、浮肿等。
    3．心绞痛。
    【 体格检查 】
    入院要求全面体格检查,重点检查包括:
    1．心脏检查：心尖呈抬举性波动,心界向左下扩大。主动脉瓣听诊区可闻及高调叹气样递减形舒张期杂音，向心尖部传导。部分病人可听到心尖部隆隆样收缩期杂音系二尖瓣相对关闭不全所致。主动脉区第二音减弱或消失。
    2．周围血管征，脉压差增大，毛细血管搏动，水冲脉，枪击音，点头运动等。      
    3．合并心衰相应体征，肺部罗音，心率增快，第三心音，第四心音。肝大，腹水，肝颈静脉回流征阳性等。
    【 实验室检查 】
    1．三大常规：肝肾功能，电介质等项目必须常规检查，有关风湿活动的项目及血糖、血脂、血尿酸，梅毒血清学反应等根据病情选择检查。
    2．胸部X光片（正位＋左侧吞钡）：应根据病情尽快完成。可见左房、左室增大，主动脉弓突出、梅毒、马凡氏综合征可见主动脉扩张。
    3．心电图：入院立即完成。可见左室肥厚并劳损，电轴左偏。
    4．心脏超声心动图：应根据病情尽快完成。可见主动脉瓣不能闭合，或二叶瓣，四叶瓣等先天畸形。瓣叶增厚，主动脉根部扩张，及主动脉瓣区舒张期返流。
    5．必要时可行左心导管检查。
    【 诊    断 】
    有典型的主动脉瓣区高调叹气样递减形舒张期杂音，向心尖部传导。第二心音减弱,有左室增大及周围血管征可初步诊断,超声心动图可明确诊断。
    主漏诊断后需明确病因，仔细作进一步检查。
    【 鉴别诊断 】
    主要与肺动脉瓣舒张期杂音及其它可增大脉压差的疾病鉴别。
    【 治    疗 】
    1．内科治疗：
    （1）代偿期治疗：主要合理限制体力劳动，预防细菌性心内膜炎及风湿热的复发。每半年至一年复查一次，了解返流情况及心功能的变化。对合并舒张压增高要降压治疗，避免β-受体阻滞剂。
    （2）失代偿期治疗：
       [1]一旦出现症状，应积极及时治疗。
       [2]心绞痛治疗：可用硝酸酯制剂及钙拮抗剂类硫氮卓酮。重度主动脉瓣关闭不全禁用β-受体阻滞剂。
       [3]左心衰治疗:一旦出现轻微症状，可用ACEI类药物降低心脏负荷。当有明显左心衰时,可按常规左心衰处理。血管扩张药物对主漏合并左心衰益处尤大。
    2．外科治疗：主动脉瓣关闭不全一旦出现症状，应尽早行手术治疗。方法主要是瓣膜置换术。
    【 疗效标准】
    1．治愈：心功能恢复到Ⅰ级，无心绞痛。
    2．好转：心功能明显改善了1～2级。心绞痛发作明显减少。
    3．未愈：未达到上述标准。

    【 出院标准 】
    凡经治疗后达到临床治愈或好转及病情稳定者可出院。 


第四节   原发性心肌病   
    【概念】
原发性心肌病是以心肌病变为主要表现，而目前病因尚未明确的一组疾病。分为三类：1．扩张型心肌病；2．肥厚型心肌病；3．限制型心肌病。

#扩张型心肌病
    【 病史采集 】
    应问有无家族史，症状发生的规律、诱因、加重与缓解的因素及对治疗的反应。
    【 体格检查 】
    应行全面系统的体检，着重与心脏有关体征。
    【 实验室检查 】
    应行心电图、动态心电图、超声心动图、X光胸片、查血沉、心肌酶等。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据以非特异的心室进行性扩大，心脏收缩功能降低为主，逐渐出现心功能不全、心律失常、血栓栓塞等并发症的临床特征，排除其它种类心脏病而作出诊断。需与风湿性心瓣膜病、心包积液、冠心病心衰等相鉴别。
    【 治    疗 】
    1．控制加重心衰的诱因：感染、过度疲劳、钠水摄入、不必要的静脉输液，减轻心脏负荷；
    2．抗心衰；
    3．抗心律失常；
    4．抗凝治疗；
    5．激素：对难治性心衰的重症病人可试；
    6．外科手术治疗：包括替换心脏等手术。

#肥厚型心肌病
    【 病史采集 】
    应问家族史，症状的特征、诱因、加重缓解因素，对治疗的反应。
    【 体格检查 】
     应行全面系统的体检，特别注意心脏杂音及其特征、杂音改变的影响因素。
    【 实验室检查 】
    应行心电图、动态心电图、X光胸片、超声心动图等检查，必要时可行左室造影及心内膜心肌活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    作出诊断需综合病史、体征、实验室，特别是超声心动图的发现等，根据以心肌肥厚、心室内腔变小、左室血液充盈受阻、左室舒张期顺应性下降的特征，并与下列疾病相鉴别而成立：主动脉瓣狭窄、高血压病、冠心病、先心病室间隔缺损等。
    【 治    疗  】
    1．降低左室与流出道间压力阶差；
    2．预防猝死。必要时安置AICD起搏器；
    3．改善左室舒张功能；
    4．防止感染性心内膜炎；
    5．外科手术治疗：包括肥厚室间隔切除术等；
    确诊后，应嘱家庭其它成员中可疑患者尽快就诊。

#限制型心肌病
    【 病史采集 】
    应问家族史、个人史，及病情的发生发展过程。
    【 体格检查 】
    应系统全面，着重心血管系统体征。
    【 实验室检查 】
    查血嗜酸细胞计数，作心电图、X光胸片、超声心动图。必要时行心导管检查及心内膜心肌活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    综合病史、体征、实验室发现等，根据以心室舒张功能受损为主、心房扩大、静脉压升高、肺循环及全身阻塞性淤血，并可有心律失常、血栓栓塞等并发症的特征，排除心脏瓣膜病、高血压心脏病、缺血性心脏病、肺原性心脏病等有明确病因的心脏疾患而诊断。特别需与瓣膜病、缩窄性心包炎等鉴别。
    【 治    疗 】
    1．有活动性炎症者，应予激素及免疫抑制剂治疗；
    2．改善舒张功能；
    3．抗心律失常；
    4．对明显心内膜纤维化者，可考虑手术剥离心内膜。对明显功能受损的瓣膜行换瓣术；
    5．对有血栓栓塞的病人行抗凝溶栓治疗。
    【 疗效标准 】
    由于原发性心肌病病因不清楚，目前尚缺乏根治方法，凡经治疗症状改善，病情相对稳定，均为病情好转，可出院。应坚持服药，定期门诊复查。


第五节  病毒性心肌炎
  #病毒性心肌炎
    【 病史采集 】
    1．住院病人24小时内完成病历。
    2．病史采集应包括病因, 症状发生发展过程, 加重及缓解因素, 严重程度, 有无合并症, 治疗经过及治疗反应。
    3．起病前1～3周内常有上呼吸道或消化道感染史和肌酸痛等症状。
    4．起病可无明显症状, 也可出现乏力、胸闷、胸痛、心悸、头晕、呼吸困难、心源性晕厥和心功能不全的症状。
    5．与之鉴别的症状: 胸痛、心悸、晕厥、呼吸困难。
    【 体格检查 】
    1．全身检查: 体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位。
    2．专科检查:
    （1）心脏体征: 心界、心率、心律、心音、杂音及附加音。
    （2）肺部体证: 呼吸频率、肺部罗音、性质及范围。
    【 实验室及辅助检查 】
    1．三大常规、电解质、肝肾功能、血沉、抗“Ｏ”、C反应旦白、血清谷草转氨酶、乳酸脱氢酶、肌酸磷酸激酶及其同功酶活性增高。血清病毒抗体滴度高于正常4倍。
    2．辅助检查: 
    （1）胸部X线片( 正侧位)。
    （2）心电图。
    （3）超声心动图。
    （4）核素心肌显影( 必要时)。
    3．特殊检查: 心肌活检( 必要时)。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性心肌梗塞。
    2．风湿性心脏炎。
    3．药物性心肌损害。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗:急性期卧床休息, 易消化富含维生素饮食。
    2．药物治疗: 
    （1）营养心肌药物、大量维生素C及其他维生素。
    （2）抗病毒药物: 金刚烷胺、阿糖胞苷、吗啉呱、板兰根、干扰素。
    （3）抗生素（ 预防感染）。
    （4）肾上腺皮质激素: 中毒症状严重者可用。
    （5）提高免疫功能药物: 左旋咪唑、转移因子和丙种球蛋白。
    （6） 出现影响血流动力学的快速型或缓慢型心律失常可分别采用抗心律失常药及（或）心脏起搏治疗, 心功能不全予抗心衰处理。
    【 疗效标准 】
    1．临床治愈：症状消失，酶学恢复正常，心电图基本恢复正常，其他并发症治愈。
    2．好转：病情好转稳定，心电图有好转，其他并发症有所好转。
    3．未愈：未达上述标准者。
    【 出院标准 】
     凡达临床治愈或好转及病情相对稳定者可出院。


第六节   心  包  炎
#急性心包炎
    【 病史采集 】
    病史采集应包括病因，症状的发生、发展过程、加重或缓解因素、严重程度，治疗经过及治疗反应。
    病因包括病毒、结核、真菌、寄生虫等感染、心肌梗塞、胸部创伤、心包切开术、尿毒症、肿瘤、放射损伤，各种风湿性疾病及某些药物如普鲁卡因酰胺、肼酞嗪、利血平、甲基多巴、异烟肼和苯妥英钠等。
    【 症    状 】
    1．心前区痛（必须了解发生的时间、部位、性质、是否呈放射状，及其与呼吸和咳嗽的关系）。
    2．呼吸困难（需询问发生时间、严重程度、加重及缓解因素）。
    3．可有发热、干咳、声嘶、吞咽困难、呃逆、烦躁不安等症状。
    【 体格检查 】
    入院后及时完成体格检查，要注意重点发现心界增大，心尖搏动减弱或消失，Ewart征，心包磨擦音，奇脉，血压下降，心动过速，颈静脉怒张，肝肿大，肝－颈静脉回流征阳性，下肢水肿，胸、腹腔积液等体征。
    【 实验室检查 】
    1．三大常规，肝、肾功能，电解质等项目必须常规检查。血沉，OT实验，抗“O”，风湿八项等项根据病情选择检查。
    2．入院后即做心电图检查，24小时内完成胸部照片，及早进行超声心动图检查。
    3．中等量以上心包积液应尽早行心包穿刺，抽取心包液送细菌学、细胞学及生化等检查。
    4．如病因不明而持续时间较长的心包积液应考虑心包活检。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    在有可能并发心包炎的疾病病程中，如听到心包磨擦音，即可诊断。有呼吸困难，心动过速，心脏增大及体循环静脉郁血征象而未找到引起心衰的心脏病时，提示心包积液，颈静脉怒张，心尖搏动远在心浊音界内侧及心电图有明显的低电压及T波变化，电交替等均有利于心包积液的诊断。超声心动图检查有确诊价值。
    主要与扩张型心肌病作鉴别，同时注意心包炎不同病因的鉴别。
    【 治疗常规 】
    1．一般治疗：卧床休息，吸氧，支持疗法，胸痛明显的予以镇痛药，必要时可用吗啡类。
    2．有急性心脏压塞时，随时行心包穿刺术，抽除液体，解除压迫症状。
    3．病因治疗：
    （1）结核性予抗痨治疗，使用2种以上抗结核药物，疗程应延长至活动期控制后3～6个月。渗液量多，病情重者可用小剂量强的松。
    （2）化脓性心包炎选用有效抗生素积极控制感染，必要时应及时作心包切开引流术。
    （3）急性非特异性心包炎可用糖皮质激素控制急性病变。
    （4）风湿性心包炎的处理原则同风湿热。
    （5）心肌梗塞、尿毒症、肿瘤等引起的心包炎主要针对各病因治疗及对症治疗。
    【 疗效标准 】
    1．临床治愈：原发病控制良好，心包炎的症状消失，心包积液消失，无心包增厚、粘连，血沉正常。
    2．好转：原发病明显好转、稳定，心包炎症状消失或明显减轻，但遗留少量心包积液或心包轻度增厚、粘连。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转及病情相对稳定者可出院。

#慢性缩窄性心包炎
    【 病史采集 】
    病史采集应包括急性心包炎病史及其治疗经过。
【 症    状 】
呼吸困难、乏力、腹胀、肝区痛等症状的发生时间、严重程度及其演变。

【 体格检查 】
    入院后及时进行体格检查，重点发现颈静脉怒张、肝肿大、腹水、下肢水肿、脉压变小、奇脉、心尖搏动减弱、心音遥远、心包扣击音等体征。
【 实验室检查 】
入院后即作心电图检查，尽快完成胸部照片及超声心动图检查。
【 诊断与鉴别诊断 】
    凡有急性心包炎病史（部分起病隐袭者可无），存在不同程度的呼吸困难，体循环静脉郁血的症状和体征，X线检查心尖搏动减弱，心包钙化，超声心动图发现心包增厚，室壁活动减弱等可明确诊断。主要与肝硬化、充血性心力衰竭和限制型心肌病鉴别及本病病因间的鉴别。
【 治疗原则 】
    一旦确诊应尽早行心包切除术，疑有结核者术前应抗结核治疗4周。晚期病例、全身情况差、不能手术者予对症及支持治疗。
【 疗效标准 】
    1．临床治愈：原发病控制良好，心包切除后症状、体征消失，左室射血分数达45%以上。
    2．好转：病情明显好转、稳定，心功能达Ⅱ级以上者。
    3．未愈：未达到上述标准者。
【 出院标准 】
达到临床治愈或好转标准者可出院。


第七节   亚急性感染性心内膜炎
#亚急性感染性心内膜炎
    【 病史采集 】
    病史采集应包括病因、病变基础、症状的发生、发展过程、加重和缓解的因素、严重程度、治疗经过和反应，尤其要注意使用抗生素的情况。
    1．病因包括细菌、真菌和其他微生物（如病毒、立克次氏体、衣原体、螺旋体等）。
    2．病变基础：原来有无心脏瓣膜病，先天性心脏病、静脉药物成瘾、人工瓣膜置换术后等等。
    3．是否存在长期发热、慢性贫血、栓塞史。
    【 体格检查 】
    入院后及时完成全面的体格检查，重点注意有无发热，有无心脏杂音及有无变化、贫血征、脾肿大、杵状指、皮肤、粘膜、眼底的瘀点、Roth点、Osler结、Janeway损害，甲床下线状出血。还要注意有无并发症的出现如心衰、栓塞现象、神经及精神改变，肾脏改变。
    【 实验室及辅助检查 】
    1．常规检查：三大（血、粪、尿）常规、肝、肾功能、电解质、心电图、X线胸片（正、侧位＋吞钡）。
    2．特殊检查：血沉、抗“Ｏ”、CRP、尿培养。
    3．血培养：为诊断本病的最直接证据，并可指导治疗。在用抗生素前24小时采集6个标本。2次以上血培养阳性（同一病原菌）方可确诊。
    4．超声心动图检查：凡怀疑SBE者应在24小时内完成此项检查。必要时还需做食道超声心动图检查（特别是对人工瓣膜置换术后患者）。
    【 诊    断 】
    1．有长期发热、贫血、黄疸、栓塞、脾肿大、杵状指。
    2．有心瓣膜病、先天心、静脉药物成瘾者、人工瓣膜置换术的病人更支持此诊断。
    3．超声心动图可见赘生物、瓣膜穿孔。
    4．血培养阳性。
    【 鉴别诊断 】
    1．其他感染性疾病：如伤寒、结核等。
    2．其他以发热、贫血慢性消耗性疾病：如肿瘤及风湿类疾病。
    3．风湿性心瓣膜病合并风湿活动。
    4．心脏疾病：如心房粘液瘤、心包炎等。
    【 治疗原则 】
    确诊或高度疑诊为SBE者应及早按SBE治疗。
    1．一般治疗：适当休息，加强支持疗法，对症治疗。
    2．每天注意杂音变化，测体温每天四次，注意栓塞症状的发生及相应处理措施。
    3．静脉药物成瘾者要注意戒断现象的出现，并给予相应治疗措施。
    4．抗生素治疗：采取大剂量长疗程的原则。在连续送血培养后立即静脉用大剂量的青霉素（2000万U/日），并联合用氨苄青霉素6g/日，在血培养结果回复后再按药敏结果选用抗生素，疗程一般为4～6周。静脉药物成瘾引发的SBE宜选用对金葡菌敏感的抗生素。
    5．手术治疗：难治性心衰，药物不能控制的感染，尤其是真菌性和耐药的革兰氏阴性细菌心内膜炎、人工瓣膜心内膜炎，均应酌情酌期进行手术治疗，术后应持续使用抗生素4～6周。
    【 疗效标准 】
    1．临床治愈：原有疾病控制良好，发热消失，贫血纠正，血沉正常，心脏B超赘生物消失或固定，质地变硬，疗程结束后第1、3、6周血培养均阴性。
    2．好转：原有疾病明显好转，稳定，病人在停药后2周内偶有其他原因不能解释的发热。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈可出院，出院后病人宜追踪1年以观察有无复发或再发。
    附：急性感染性心内膜炎
    特点：常发生在正常心脏者，病原菌常是高毒力细菌如金葡球菌或真菌，病程多急骤、凶险，常在短期内出现高调杂音或原有杂音性质迅速改变，抗生素往往要选择高档的抗生素如新青霉素Ⅱ或万古霉素等。



第八节   心律失常
    #心律失常
    【概念】
心律失常是指心脏的起搏、频率、节律的异常及（或）传导发生异常。心律失常在临床上可分为快速型心律失常和缓慢型心律失常。
    【 病史采集 】
    1．发病的缓急，病程的长短，心律快慢，节律是否整齐，发作是持续性还是阵发性，是否有伴随症状。
    2．有无发热，与情绪激动、劳动有无关系。
    3．有无呼吸困难、不能平卧、尿少、浮肿等。
    4．有无心脏病、甲状腺功能亢进等病史。
    【 体格检查 】
    1．注意心脏是否扩大、有无病理性杂音、心率及节律的改变。
    2．测血压、注意有无血管杂音及颈动脉搏动的情况。
    【 其他检查 】
    1．心电图检查，危重病人需持续心电监测。
    2．必要时作Holter心脏电生理检查。    

#阵发性室上性心动过速
    【 诊断要点 】
    1．临床表现：病人可有心悸、头昏，少数病人可有晕厥。
    2．心电图表现：
    （1）心率快而极规整，心率140～250次／分。
    （2）QRS波群大多正常，可伴有室内差异传导，而出现宽大QRS。
    （3）P波可埋藏于QRS波群内，不能分辨，或在QRS前，或贴于QRS波群之后。
    【 治    疗 】
    1．短阵发作，如症状不明显可不治疗。
    2．安定2.5mg～5.0mg，口服。
    3．兴奋迷走神经的方法，如颈动脉按摩，眼球压迫，吞咽冰水，Valsalva动作等。
    4．抗心律失常药物：终止急性发作时应静脉注射药物，可选如下药物，但注意掌握药物的适应证、禁忌证及剂量个体化。
    （1）异搏定5mg，3～5min内静注（预激症候群并发室上性心动过速一般忌用）。
    （2）西地兰0.4mg～0.8mg，静脉内缓慢注射（预激症候群并发室上性心动过速慎用），心律平1～2mg/kg体重，5～7min内静注。
    （3）胺碘酮3～5mg/kg/次，3～5min内静注。
    （4）ATP10～20mg，1s静注。心得安0.5～1.0mg,5min静注。
    （5）对于反复发作的病人给予口服药物预防复发，可选用：
    （6）β受体阻滞剂：氨酰心安12.5～25mg，每日2次，或倍他乐克25～50mg，每日2次。
    （7）地高辛0.125～0.25mg，每日1次。
    （8）心律平150～200mg，每日4次。
    （9）对于难治性病人可联合用药。
    5．非药物治疗：
    药物不能终止的急性发作可用：
    （1）食道调搏超速抑制。
    （2）同步直流电转复(100～150J)，特别适应于心率快伴血流动力学改变如低血压、心脑缺血综合征。
    （3）对于药物不能预防的反复发作，应作射频导管消融。

#室性心动过速
    【 诊断要点 】
    1．临床表现：
    （1）症状：包括心悸，呼吸困难，可发生心绞痛、头晕、晕厥。
    （2）体检包括颈静脉搏动不规则的巨A波，S1强弱不等，可出现低血压或心力衰竭的表现。
    2．心电图特征：
    （1）连续发生的3个或以上的室性早搏为室性心动过速。QRS-T 波特征同室性早搏。
    （2）常有房室分离，心室率＞心房率，但也可表现为1:1的房室逆传。
    （3）心室率100～250次/ 分，当心室率＜140次/min时,容易见到室性融合波或心室夺获。
    【 治    疗 】
    1．纠正病因与诱因：如为电解质紊乱所致， 应积极纠正电解质紊乱：如为洋地黄中毒引起，应停用洋地黄类药物。
    2．有意识丧失或严重血液动力学障碍，应立即直流电转复，可选用200～250J。
    3．对血液动力学稳定者可选用如下药物终止室速发作。
    （1）利多卡因：50～100mg静脉注射，有效后，维持静脉滴注1～4mg/min。
    （2）普鲁卡因酰胺：100mg静注3～5min，每隔5～10min重复100mg，直至有效或用至800～1000mg。有效时，静脉滴注维持，2～4mg/min。
    （3）以上两药无效时,可试选用溴苄胺，心律平或乙胺碘呋酮。
    4．尖端扭转性室速的治疗：
    （1）先天性长QT综合征：长时间治歇依刺可选择异丙肾上腺素治疗，肾上腺素依赖性可选择β受体阻滞剂。
    （2）获得性长QT综合征：纠正病因，如：低钾/或低镁、奎尼丁等延长QT的药物等。

#心房颤动和心房扑动
    【 诊断要点 】
    1．临床表现：病人可有心悸、头晕。可形成心房内附壁血栓，脱落后导致栓塞并发症；心电图表现：
    （1）各导联无P波，代之以极快(350～600次/分)极不规则的颤动波或频率为250～350次/分的规则的据齿状扑动波。
    （2）房颤时RR间期完全不规则，心率多介于130～180次／分，也有心室率不快的房颤。 心房扑动时多为2:1的房室传导比率，心室率多在125～150次／分左右。
    【 治    疗 】
    1．去除病因。
    2．控制和减慢心室率：静息状态心室率应控制在70～80次／分，日常活动时心室率不应超过100次／分。可选用洋地黄类、异搏定、β受体阻滞剂、胺磺酮、sotatol等。
    3．转复心率失常，恢复窦性心率，预防复发。可选用直流电复律或药物复律。
    4．预防栓塞并发症：口服阿司匹林等。
    5．预激综合征并房颤如心室率＞200次／分， 或有晕厥的病人应立即同步直流电复律。对于血液动力学稳定者可选用心律平、乙胺碘呋酮、普鲁卡因酰胺。

#心室颤动和心室扑动
    【 诊断要点 】
    1．室颤室扑的临床表现等同心搏停止。
    2．心电图表现:心室颤动时无QRS波群，表现极快的不规则心室活动，心室扑动为极快的规则心室活动，难以分辨QRS与T波，频率大于300次／分。
    【 治    疗 】
    立即非同步直流电除颤，除颤成功后预防复发。

#病窦综合征
    【 诊断要点 】
    1．临床表现：常见症状为心悸、乏力、头晕，严重可出现晕厥阿斯综合征。
    2．心电图表现：
（1）窦性停搏：没有P波的长间歇，间歇长度不是正常PR间期的倍数。
（2）窦房阻滞：长间歇无P-QRS-T波出现，长间歇为基础PP间期的倍数关系。
（3）严重窦性心动过缓。
（4）房室交界性区逸搏、过缓的房室交界区性逸搏心律。
（5）长期持续性心房颤动、心房扑动。
    【 治    疗 】
    无症状者不需治疗，对有晕厥病人，植入永久心脏起搏器。

#房室阻滞
   【 概    念 】
    房室阻滞通常分为三度，Ⅰ度房室传导阻滞无特殊治疗。
    第Ⅱ度房室传导阻滞：文氏阻滞大多预后良好，无明显症状，不需特殊治疗。MobitzⅡ型阻滞病人大多数有症状，易恶化为高度房室传导阻滞，预后不好，对于MobitzⅡ无症状者应密切随访病人，有明显症状者可先用阿托品或异丙肾上腺素静脉滴注，观察疗效和反应，注意禁忌证和剂量个体化。无效者应植入心脏起搏器。
    第三度房室传导阻滞：病人可有头晕、阿－斯综合征、诱发或加重心衰。心电图表现所有P波后无QRS波群，为完全性房室分离，P波频率快于QRS波群频率，P 波一般由窦房结控制，频率60～100次／分。心室率快慢取决于阻滞和逸搏的部位， 房室结阻滞时QRS频率为40～60次／分，而希氏束或分支以下阻滞时，QRS频率20～40次／分。治疗包括去除病因、有症状者可选用药物，无效者争取早日植入心脏起搏器。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：病因去除，症状消失，心电图恢复正常。
    2．好转：患者自觉症状改善，心律失常发作次数及频率较前明显减少。
    3．恶化：治疗过程中心律失常数目、发作频率较前增加，出现新的心律失常。
    

第九节   心律失常的电治疗
#心脏直流电转复
    【 适应证 】
    1．心房纤颤：
（1）持续时间短于一年者。
（2）房颤时心室率过快，超过100次/分，常规药物不能控制者。
（3）心房内无明确血栓及赘生物，心脏无明显扩大（心胸比例＜55％），不伴Ⅱ度以上心衰者。
（4）二尖瓣球囊扩张术、换瓣术、外科分离术成功后4～6 周仍持续房颤者。
（5）预激综合征前传旁道不应期270ms， 发生房颤时心室率极快者。
（6）发生于电生理检查时，射频消融术中的房颤。
    2．心房扑动：药物治疗无效并伴有明显血液动力学障碍。
    3．室上性心动过速：药物治疗无效并伴有明显血液动力学障碍。
    4．室性心动过速：经药物治疗无效或临床情况严重。
    5．心室颤动
    【 禁忌证 】
    1．病程超过1年的慢性持续性房颤，尤其是重度二尖瓣病变者。
    2．左房明显扩大＞50mm, 心房内有明确血栓或赘生物者。 
    3．心脏扩大明显，充血性心衰者。
    4．风湿活动未控制。
    5．心包疾患的活动期。
    6．各种肺机能不全者。
    7．甲状腺机能亢进者。
    8．电转律术后不能耐受药物治疗者，以及已有两次以上电转律不能成功者。
    9．严重电解质紊乱者，特别是低血钾和低镁血症者。
    10. 心室率过缓（＜60次/分），疑有快－慢综合征或窦房结、房室结功能障碍者。
    【 并发症 】
    1．体循环或肺循环栓塞。
    2．心律失常（包括室速、室颤、心动过缓、心脏骤停）。
    3．肺水肿。
    4．低血压。
    5．呼吸抑制。
    6．心肌细胞损伤、局部皮肤灼伤。
    【 择期电转律前准备 】
    1．工作人员准备：
（1）心脏专科医师1～2名，负责组织实施电转律及并发症处理，指挥全过程。
（2）护士1～2名，负责电转律术前术后护理和实施抢救治疗。
（3）心电图技师1名，负责心电监护，配合操作有关仪器。
（4）必要时需由上级医师到场指挥，麻醉医师协助麻醉及保证呼吸道通畅。
    2．仪器准备：
（1）性能完好，配件齐全，工作正常的除颤监护仪一台。
（2）配备复苏、麻醉、抗心律失常用药和给药器械的急救车一台。
（3）面罩式吸氧装置一套，呼吸机一台。
（4）紧急床边心脏起搏装置一套。
    3．患者准备：
（1）了解电解质、心电图、出凝血机能，发现问题及时处理。   
（2）向患者及家属详细介绍电转律的必要性、可行性、基本方法、预期效果及可能发生的并发症和对策，征得家属理解并办理签字同意手续。
（3）新近有栓塞病史或疑有心内血栓者应实行不少于四周的抗凝治疗，目前一般采用抵克力得250mg Bid，或华法今3～5mg qd，或阿司匹林300mg qd，可单独或联合应用。 复律成功后仍继续用药至少3个月。    
（4）电转律前1日，口服奎尼丁0.2g q6h，注意服第一片奎尼丁后需进行严密观察有无过敏反应，否则应及时停药，次日电转律前应再口服奎尼丁0.2g。也可采用胺碘酮作为术前、术后用药。
（5）电击前禁食6小时。
（6）建立静脉通道。
（7）保持呼吸道通畅，去除假牙等。
    【 择期电转律的操作要点 】
    1．建立心电、血压监测。将除颤监护仪的监测电极安放妥当，胸前电极应避开除颤电极板放置的区域，监护导联应选择Ｒ波明显,且无干扰的导联。检查R波同步性能。记录术前全导联心电图、血压、呼吸状况。
    2．吸氧。多采用面罩式吸入纯氧3～5分钟， 以增加电转律的安全性。注意在电击前应关闭氧气供应，避击电击火花引起火灾。
    3．全麻。目的在于减少患者不适感，消除恐惧不安，完全遗忘放电过程。通常采用：
（1）安定20～50mg缓慢静脉推注，同时嘱病人自行从1开始读数，当病人读数模糊及不全时停止给药，该药起效约需2～5分钟，维持1～2小时，作用时间较长。
（2）依托米脂，其作用短暂，短期麻醉和致忘效果优于安定，不影响呼吸、循环功能，常用0.2～0.4mg/kg，30～60秒静注，1分钟左右即起效，持续不超过5分钟。
    4．能量选择：通常起始能量选100焦耳， 无效时逐次增加，一般不超过300焦耳。
    5．除颤电极板安置一般有三种方式：
（1）前尖位：右上胸放置正极，负极则置于心尖区。该位置最常用，操作空间大，除颤电能可最大限度通过心脏，易获成功。
（2）后尖位：是将右上胸正极板移至右背部肩胛下区，该方式可避开右上胸的永久心脏起搏系统，以防损坏起搏器。
（3）前后位：是将心尖区的负极置于左肩胛下区，左前胸完全暴露，便于完成各种操作和观察。
    后二种方式需选用一次性贴附的除颤电极膜，无需医生用手固定握持。
    不论何种方式都需认真清洁皮肤，电极板表层充分涂布导电糊，紧紧贴附于皮肤，满意后即可准备实施电击。
    6．放电：操作者双手分别握住正负电极板，适当加压置于除颤部位，按下充电钮同时再次检查下列事项：
（1）确认R波同步性能。
（2）核实病人是否已进入昏睡状态。
（3）检查充电能量是否适当。
（4）氧气供应系统是否完全关闭。
（5）心电血压监护系统是否工作正常。
（6）工作人员不得与病人和铁床接触。
（7）其它有关人员各就各位。
    以上情况确认无误后，迅速按下放电按钮，严密观察电击效果，如不成功应赶在麻醉失效前重复电击，可适当增加能量，需重新在除颤电极板上搽抹导电糊、以免皮肤烧伤。
    【 电转律术后处理 】
    1．如无并发症，无需特殊护理
    2．术后仍需奎尼丁0.2g q8h, 1～ 2周，此后可减为0.2qd维持，若患者不适应奎尼丁治疗亦应坚持其它抗心律失常药物治疗。
    3．术后抗凝治疗仍应维持。
    4．病人未清醒前持续监护心电、血压、呼吸。
    5．描记心电图一份与术前对照。
    6．如有皮肤灼伤，可对症处理。
    7．卧床休息4～6小时，保持静脉通道。
    【 紧急电转复 】
    1．同步电转复：适用于伴有血液动力学明显改变的室上性、室性心动过速。
    2．非同步电转复：适用于心室颤动，心室扑动。能量选用200～400J。


#永久性心脏起搏治疗
    【 适应证 】
    1．高度房室传导阻滞， 特别是希氏束以内或以下之阻滞伴明显的重要脏器供血不足症状。
    2．仍有进展可能的室内三支阻滞，特别是H - V＞80ms。
    3．窦房结功能障碍，心室率经常＜50次/分, 伴明显症状。
    4．间歇发生R－R间期＞3秒。
    5．颈动脉窦过敏所致反射性心率缓慢，有明显症状。
    6．肥厚型梗阻性心肌病，伴明显症状。
    【 暂不宜施行手术 】
    1．全身性感染疾病尚未有效控制。
    2．细菌性心内膜炎。
    3．局部严重化脓性炎症。
    4．出血性疾病及有出血倾向。
    5．重要脏器如心脏、肝、肾、脑功能严重障碍。
    6．严重电解质、酸碱失衡。
    7．急性疾病之危重期。
    8．慢性疾病之临终期。
    9．未获患者及其家属同意。
    【 术前准备 】
    1．术前检查：
（1）血常规+血型+血小板；
（2）尿常规；
（3）K、Na、CL；
（4）BUN、Cr、血糖、血脂、血蛋白；
（5）GOT、GPT、两对半；
（6）PTT+PAT；
（7）心电图、X线胸片、心脏超声。
    2．对病人家属讲清楚治疗的必要性、可靠性及可能出现的危险性并签署手术同意书。
    3．给病人介绍治疗的大致过程及需配合的内容，使其解除紧张情绪并能在术中配合好。
    4．术前一天开临时医嘱：
    （1） 明晨上午／下午在局麻下行永久性起搏器安置术；
    （2） 双颈部、上胸部备皮；
    （3） 青霉素皮试；
    （4） 碘过敏试验（酌情）；
    （5） 安定 5mg po睡前；
    （6） 生理盐水（或5% GS）250ml iv gtt （左下肢）明日术前15分钟。
    5．术者于术前必须查看病人、检查术前准备情况。
    【 术后处理  】
    1．平卧24小时。
    2．监护血压、心率、心律、伤口出血48小时。
    3．抗生素3天（青霉素 320万单位静脉滴注 BID）。
    4．术后4h去除压迫沙袋。
    5．术后次日伤口换药，7天拆线。
    6．分别于术后即刻、次晨及起床活动后查12导心电图。
    【 选择起搏方式 】
    1．VVI即心室起搏、心室感知、 按需型。适用于：窦房结功能障碍、房室传导障碍，不适用于：VVI起搏时血压下降20mmHg以上，心功能不佳，可能导致明显的起搏器综合征。
    2．AAI即心房起搏、心房感知、按需型．适用于：窦房结功能障碍，不适用于：慢性房颤、房室传导阻滞、心房不能应激。
    3．DDD即心房心室起搏、心房心室感知、按需型。适用于：窦房结功能障碍和/或房室结传导阻滞，肥厚型梗阻性心肌病。不适用于：慢性房颤。
    4．频率应答型。适用于心脏病变时能力不良，患者一般情况好、活动力较强。
    【 起搏器安装手术要点 】
    1．起搏器埋藏位置：左利者优先选择右上胸部，右利者则优先左侧，选择左上胸部时应注意探查是否存在左上腔静脉畸型。
    2．导管插入静脉选择：穿刺法首选锁骨下静脉，其次为颈内静脉。切开法首选头静脉，其次为颈外静脉，再次为颈内静脉。
    3．安置电极：心室电极置于右心室心尖部，“J”型心房电极必须置于右心耳内。
    4．起搏条件测试：心室起搏电压振幅＜1V，电流＜2 mA，心内R波振幅＞5mV，R波斜率＞0.5mV/s, 导联阻抗500~1000Ω。心房起搏电压＜1.5V，电流＜3mA，心内P波振幅＞2.5mV，P波斜率＞0.3mV/s，阻抗500~1000Ω。
    5．上胸部做囊袋埋置起搏器。
    术后卧床24小时，勿作大翻身，抗生素治疗3~5日，观察心律、血压、体温、局部及全身反应。
    【 随    诊 】
    1．填写起搏器登记表，及时寄回起搏器公司或其代理销售公司。
    2．术后每3~6个月随诊一次，内容包括：心电图、常规心脏物理检查、观察起搏器囊袋部位状况、测试起搏器起搏条件、根据患者情况，调整起搏器有关参数等。
    3．建立起搏器术后病人登记本，做好随诊记录，发现问题及时处理。
    【 更换指征 】
    1．故障性更换，指起搏系统出现各种故障，不能用无创性方式解决者, 如电池过早耗竭、电路故障、导管破损或移位、起搏不良、感知不良、起搏器囊袋破损感染不能控制等。
    2．自然寿限更换，指起搏器已达设计寿限，电池耗竭需进行更换。其主要指标为：起搏频率比出厂值下降＞10％，脉宽增加＞50％，脉冲电压降低＞30％。

#临时心脏起搏
    【 适应证 】
    有症状的缓慢性心律失常暂不具备永久心脏起搏器安装条件者，急性心肌梗塞时高度房室传导阻滞或双束支阻滞，某些严重的室性心律失常，药物难以控制者。
    【 术前准备 】
    1．术前检查：
（1）血常规+血型+血小板；
（2）K、Na、CL；
（3）BUN、Cr、血糖；
（4）PTT+PAT；
（5）心电图。
    2．对病人家属讲清楚治疗的必要性、可靠性及可能出现的危险性并签署手术同意书。
    3．术前开临时医嘱：
    （1）（时间）在局麻下行临时性起搏器安置术；
    （2）双腹股沟备皮；
    （3）青霉素皮试；
    （4）生理盐水（或5% GS）250ml iv gtt （左下肢）。
    【 操作步骤及要点 】
    1．按Seldinger法穿刺股静脉或锁骨下静脉、颈内静脉。
    2．插入电极导管至右室心尖部。
    3．起搏参数设定：最常用起搏方式为VVI，亦可采用DVI，即房室顺序起搏，无心房感知。起搏电压或电流为阈值的2~3倍。感知灵敏度以毫伏(mv)为单位，一般置于感知范围的中心。起搏频率依据临床情况设定，通常在70bpm左右。
    4．将电极导管缝合固定在皮肤处, 无菌包扎。
    【 术后处理 】
    1．常规使用抗生素3~5日，注意穿刺部位有无渗血、血肿、疼痛等情况。
    2．绝对卧床，保持平卧位，直至停止临时起搏治疗时。穿刺侧肢体勿活动，以免导致导管脱位。
    3．持续心电、血压监测，及时发现起搏故障，及时处理。
    4. 每日需将起搏频率调至自主心率以下1~2次，以观察自身心律恢复情况及患者对起搏器依赖程度。

#射频消融术（RFCA）
    【 适应证 】
    1．经药物治疗难以控制、频繁发作或发作时伴有血液动力学改变的室上性心动过速（包括AVNRT、AVRT、Ⅰ型心房扑动、折返性房性心动过速）。
    2．药物难以控制的室性心动过速（束支、分支性室速、起源于右室流出道的室速或其它经电生理检查确定的折返性室速）。  
    【 禁忌证 】
    1．病因可去除的心动过速（包括AMI、心肌炎急性期、药物或其它理化因素所致）。
    2．存在预激综合征或房室结双径路但无或很少心动过速发生。
    3．存在行心导管检查的其它禁忌证（如妊娠期妇女、感染、过敏、严重肾、脑疾患、全身状况差等）。
    【 术前准备 】
    1．术前检查：
（1）血常规+血型+血小板；
（2）尿常规；
（3）K、Na、CL；
（4）BUN、Cr、血糖、血脂、血蛋白；
（5）GOT、GPT、两对半；
（6）PTT+PAT；
（7）心电图、X线胸片、心脏超声；
（8）酌情查食管心房调搏、Holter，室速患者查晚电位。
    2．停用抗心律失常药物（包括洋地黄、钙拮抗剂和β阻滞剂）5个半衰期以上。
    3．对病人家属讲清楚治疗的必要性、可靠性及可能出现的危险性并签署手术同意书。
    4．给病人介绍检查的大致过程及需配合的内容，使其解除紧张情绪并能在术中配合好。
    5．术前1天标记18导联电极及足背动脉，并做18导联心电图。
    6．术前一天开临时医嘱：
（1）明晨上午／下午在局麻下行射频消融术；
（2）双腹股沟区及双锁骨区备皮；
（3）青霉素皮试；
（4）碘过敏试验（酌情）；
（5）安定 5mg po 睡前；
（6）苯海拉明20mg（或非拉根 25mg）im 明日术前15分钟；
（7）生理盐水（或5% GS）250ml iv gtt（左下肢）明日术前15分钟。
    7．手术当日女性患者插导尿管。
    8．术者于术前必须查看病人、检查术前准备情况。
    【 术后处理 】
    1．穿刺侧下肢伸直卧床12小时，共卧床24小时。
    2．观察记录血压、心率、心律、伤口出血及双侧足背动脉搏动,头两小时每半小时测一次，以后每小时测一次。
    3．股静脉穿刺者沙袋压迫4h，伸直下肢平卧8h；股动脉穿刺者沙袋压迫4h，伸直下肢平卧12h。
    4．抗生素3天（青霉素 320万单位静脉滴注 Bid）。
    5．分别于术后即刻和次晨查12导心电图。
    6．次晨必查血、尿常规、心肌酶，酌情查K、Na、CL。
    【 手术操作常规 】
    房室结折返性心动过速
    【 一般步骤 】
    1．常规消毒、铺巾、1%利多卡因局麻。
    2．经左锁骨下静脉（或右颈静脉）穿刺途径送入冠状窦电极至冠状窦，经股静脉穿刺途径将3条电极导管分别置于右房上、希氏束和右室。
    3．按常规行心内电生理检查。
    【 慢径消融的方法和步骤 】
    1．标测：右前斜30°透视， 将希氏束与冠状窦口之间区域分为三等分, 自上而下依次为A区、B区、C区， 而冠状窦口下方为D区，冠状窦口内侧为E区。以大头电极从C区和D区开始标测，不成功则需移至B区和E区。
    2．位置满意的靶点图形特征：
（1）大V小A波，A/V比值≤1/4；
（2）A波与V波之间无H波或右束支波形；
（3）A波碎裂、多峰、时限宽（＞50ms）；
（4）图形稳定。
    3．射频电流发放的观察指标：
    （1） 立即终止放电指标：
       [1]P-R或A-H突然延长（≥50%）；
       [2]出现二度AVB；
       [3]连续的交界性心律，特别是出现室房分离的快速性交界性心动过速。
     （2） 治疗有效可继续放电而需密切观察的指标：间断出现交界性早搏、交界性逸搏，短阵的交界性心动过速或交界性逸搏心律。
    4．射频电流发放方式：
    （1） 试验性发电：标测满意后可选能量20～40W放电5～10sec，如有效（出现以上观察指标<2>）应继续治疗性放电30～90sec。10sec内未出现以上观察指标<2>，则应停止放电后重标。
    （2） 治疗性放电后应在原位以原能量（或增加能量5～10W）进行巩固性放电30～90sec。放电过程中出现终止放电指标应立即终止放电，结束操作。
    5．慢径消融成功的标准：
    （1） 重复术前的诱发试验，心动过速不能被诱发,  即使是静滴异丙肾上腺素也不能诱发之。
    （2） 电生理检查程序刺激时，A-H跳跃现象消失。或虽仍有跳跃式延长但无心房回波或仅有一个回波而不诱发心动过速。
    【 快径消融的方法与步骤 】
    快径消融只在慢径消融失败后酌情采用。
    1．标测：大头电极导管记录到清晰H波后，向心房侧后退导管至出现大A小V波，而Ｈ波消失或极小（振幅＜ 50uv），即为快径部位。
    2．射频电流发放的观察指标：同慢径消融。
    3．放电方式：试验性放电应从5～10w低能量开始，严密观察避免出现Ⅲ度房室传导阻滞。
    4．成功的标准：P-R或A-H间期比消融前延长50％，室房逆传消失或室房逆传文氏点明显提前。静滴异丙肾上腺素不能诱发心动过速。

    #房室旁路射频消融
    【 一般步骤 】
    1～3步同房室结内折返性心动过速
    1．粗表旁路定位：
    （1） 显性预激：在窦律或心房刺激下，同步描记右房下、冠状窦远、近端和希氏束电图，标出A-V最短，V最领先处以初步确定旁路位置。
    （2） 隐匿性预激：在右心室S1S1刺激或心动过速发作时同步描记同步描记右房下、冠状窦远、近端和希氏束电图，标出V-A最短处以初步确定旁路位置。
    【 旁路细标定位 】
    1．右侧旁路：左前斜45°，以大头电极在三尖瓣的心房侧（小A大V波，A/V ≤1/4）标记。
    2．左侧旁路：经右股动脉穿刺，经动脉鞘管注入肝素3000～5000U（每延长1h，追加1000U），送入大头电极至左室。取右前斜30°，大头电极在二尖瓣环左室侧标记。
    3．射频消融“靶点”定位标准：
    （1） 显性旁路：在窦律或心房刺激下标测大头电极电图A-V融合或最短其间有碎裂波，V波比体表心电图delta波提前10～40ms。 
    （2） 隐匿性旁道：在心室起搏或心动过速时标出大头电极电图V-A融合处。
    【 射频电流发放 】
    1．左侧旁路消融首选能量10～20W，右侧旁路首选20～30W。
    2．显性预激在窦律时放电，隐匿性预激在心室起搏下或也可在窦律下放电。尽量避免在心动过速时放电。
    3． 试验性放电5～10sec，如5sec内能阻断旁路，则继续治疗性放电30～90sec，如10sec内旁路不阻断，则终止放电，重新细标。试验性放电旁路阻断的标志：放电5sec内出现以下现象：
（1）显性预激Δ波突然消失；
（2）隐匿性预激在心室起搏下消融，出现V-A分离或原融合的V-A分开；
（3）心动过速突然终止。
    4．治疗性放电后，再在原位以原能量（或增大5～10W）行巩固性放电60sec，1～2次。
    5．巩固性放电后，观察10～15min，如无旁路前传或逆传功能复发，即可结束操作。
    【 旁路消融成功标准 】
    1．房室旁路的前传功能阻断：Δ波消失。
    2．房室旁路的逆传功能阻断：心室起搏见室房分离或V与A距离拉开，或呈室房递减传导且砉导管A波最早。
    【 并发症 】
    1．心律失常；
    2．心包填塞；
    3．心肌缺血和心肌梗死；
    4．瓣膜和腱索损伤；
    5．栓塞；
    6．血管并发症。

第十节   心脏介入性治疗
#选择性冠状动脉造影
    【 适应证 】
    1．急性心肌梗死：发病＜6小时或虽＞ 6小时但仍有持续胸痛，拟行急诊冠脉血管重建术者。
    2．不稳定心绞痛药物治疗效果欠佳，需明确冠脉病变情况而行介入或手术治疗者。
    3．稳定型心绞痛为了解冠脉病变情况选择介入或手术治疗者。
    4．临床怀疑冠心病确有必要肯定或排除诊断者。
    5．临床怀疑有先天性冠脉畸形或其它冠脉病变（如冠状动静脉瘘）。
    6．外科手术前了解冠脉情况。
    7．冠脉介入或搭桥术后复诊或又复发心绞痛需了解血管通畅情况者。
    【 禁忌证 】
    1．对碘过敏者。
    2．有严重心肺功能不全者。
    3．有严重肝肾功能不全者。
    4．频发顽固室上速或室速、二度以上房室传导阻滞者。
    5．有电解质紊乱明显低钾（尤其在使用洋地黄和利尿剂过程中）者。
    6．合并严重感染者。
    【 术前准备 】
    1．术前检查：
（1）血常规+血型+血小板；
（2）尿常规；
（3）K、Na、CL；
（4）BUN、Cr、血糖、血脂、血蛋白；
（5）GOT、GPT、两对半；
（6）PTT+PAT；
（7）心电图、X线胸片、心脏超声；
（8）酌情查心电图负荷试验、ECT心肌显像和心血池扫描。
    2．对病人家属讲清楚检查的必要性、可靠性及可能出现的危险性并签署手术同意书。
    3．给病人介绍检查的大致过程及需配合的内容，使其解除紧张情绪并能在术中配合好。
    4．术前1天标记18导联电极及足背动脉，并做18导联心电图。
    5．术前一天开临时医嘱：
（1）明晨上午／下午在局麻下行冠造+左室造影术；
（2）双腹股沟区备皮；
（3）青霉素皮试；
（4）碘过敏试验；
（5）安定 5mg po睡前；
（6）苯海拉明20mg （或非拉根 25mg） im  明日术前15分钟；
（7）生理盐水（或5% GS）250ml iv gtt （左下肢）明日术前15分钟；
（8）明晨停用β受体阻滞剂1次（酌情）
    6．术者于术前必须查看病人、检查术前准备情况。
    【 手术步骤及要点 】
    1．常规消毒、铺巾、1%利多卡因注射液局麻。以Seldinger 技术穿刺股动脉。
    2．动脉鞘管和各种导管到位后必须用肝素盐水认真冲洗。
    3．动脉鞘插入后，即经鞘注入肝素25mg(3000U)。
    4．猪尾管进入左室后即记录左室压，行RAO 30°、或加LAO 60°左室造影（10～16ml/sec，共30～40ml），记录左室—主动脉连续压。
    5．冠造的每一步骤均需在严密监视心电、压力下进行。
    6．左冠造影常规位：LAO45°+头25°, RAO30°+头25° RAO30°+足25°，蜘蛛位。每次注入造影剂4～8ml。必要时加照其它体位。
    7．右冠造影常规位：LAO45°,RAO30°。每次注入造影剂2～6ml。必要时加照其它体位。
    8．冠造异常者，如无禁忌，需冠脉内注入硝酸甘油0.1～0.2mg。
    拔除鞘管后压迫止血10～30min，加压包扎，沙袋压迫6小时。
    【 术后处理 】
    1．穿刺侧下肢伸直卧床12小时，共卧床24小时。
    2．观察记录血压、心率、心律、伤口出血及双侧足背动脉搏动（头两小时每半小时测一次，第3～7小时每小时测一次，之后每2～6小时测一次至次晨）。
    3．记录尿量至尿量≥800ml。
    4．抗生素3天（青霉素 320万单位静脉滴注 Bid）。
    5．术后6h去除股动脉穿刺处的压迫沙袋，同时用酒精擦卷胶布边。
    6．当晚（或次晨）去除加压宽胶布，局部穿刺处碘酒、酒精消毒，无菌纱布复盖。
    7．分别于术后即刻和次晨查12导心电图（必要时需查18导心电图）。
    8．次晨必查血、尿常规，酌情查K、Na、CL。
    【 并发症及处理原则 】
    1．死亡：发生率0.1%，冠脉严重病变（特别是左主干病变）、左心室功能减退、高龄和临床病情不稳定者为高危病人。
    2．急性心肌梗死：发生率0.34%，主要见于冠脉严重病变（特别是左主干病变）者。处理应酌情选择溶栓、紧急急性充血性心力衰竭：处理包括：
    （1） 降低左室前后负荷（吗啡、静脉泵入硝酸甘油、利尿剂、硝普钠等）；
    （2） 高浓度吸氧；
    （3） 强心等。
    3．心律失常处理：
    （1） 缓慢性心律失常，可给予阿托品1～2mg IV，必要时行临时起搏；
    （2） 快速性心律失常，复杂性室性早搏需给予利多卡因50～100mg IV，持续性室速和室颤需紧急电转复。
    4．心原性休克：处理首选多巴胺5mg IV，5～15ug/kg.min 静脉泵入，酌情给予间羟胺、阿托品、输液等处理，有条件者可行主动脉内气囊反搏术。冠脉急性闭塞所致者需行冠脉溶栓、急诊介入性治疗或冠脉搭桥术。
    5．造影剂过敏反应：抗过敏治疗，严重喉头水肿、气管痉挛者需行气管插管。
    6．血管穿刺部位并发症。

#经皮冠脉球囊成形术（PTCA）
    【 适应证 】
    1．临床适应证：
（1）不稳定型心绞痛；
（2）变异型心绞痛；
（3）急性心肌梗死；
（4）高危性PTCA，即左室功能明显受损病人（LVEF＜30%）；
（5）冠脉搭桥术后心绞痛；
（6）高龄心绞痛患者（≥75岁）。
    2．血管适应证：
（1）多支血管病变；
（2）冠脉搭桥术后的血管桥及被搭桥后的冠状动脉本身病变；
（3）被保护的左主干病变；
    3．病变适应证：血管远端、管状长节段（＞10mm）、偏心性、钙化、不规则、位于血管分叉处、一支多处病变、病变部位成角＞45°)、新进完全阻塞（＜3个月）、冠脉口病变、有溃疡或血栓形成的病变。
    【 禁忌证 】
    1．绝对禁忌证：
    （1） 冠脉病变狭窄＜50%者。
    （2） 严重弥漫性粥样硬化的多支血管病变，球囊扩张成功可能性小而心外科冠脉搭桥手术更安全、效果更理想者。
    （3） 无保护的左主干病变。
    （4） 无心外科急诊冠脉搭桥手术者。
    2．相对禁忌证：
    （1） 凝血机制障碍。
    （2） 无自发性或诱发性心肌缺血临床依据者。
    （3） 多支血管病变，如扩张其中任一支冠脉时发生急性闭塞均可能导致心源性休克者。
    （4） 预计PTCA成功率较低者。
    （5） ＜60%的临界性狭窄，但临床确有心肌缺血的客观证据者。
    （6） 变异或血管痉挛引起心绞痛伴有＜60%狭窄者。
    （7） 在急性心肌梗死急诊PTCA时的非梗塞相关冠脉病变。
    【 术前准备 】
    1．术前检查：
（1）血常规+血型+血小板；
（2）尿常规；
（3）K、Na、CL；
（4）BUN、Cr、血糖、血脂、血蛋白；
（5）GOT、GPT、两对半；
（6）PTT+PAT；
（7）心电图、X线胸片、心脏超声；
（8）酌情查心电图负荷试验、ECT心肌显像和心血池扫描；
（9）术前一天必查ACT。
    2．对病人家属讲清楚治疗的必要性、可靠性及可能出现的危险性并签署手术同意书。
    3．给病人介绍治疗的大致过程及需配合的内容，使其解除紧张情绪并能在术中配合好。
    4．术前1天标记18导联电极及足背动脉，并做18导联心电图。
    5．术前3天起给予抵克力得 250mg bid。
    6．术前1天起给予肠溶阿司匹林300mg qd。
    7．术前酌情应用钙离子拮抗剂。
    8．术前一天开临时医嘱：
（1）明晨上午／下午在局麻下行冠造+左室造影术；
（2）双腹股沟区备皮；
（3）青霉素皮试；
（4）碘过敏试验；
（5）安定 5mg po 睡前；
（6）苯海拉明20mg （或非拉根 25mg） im  明日术前15分钟；
（7）生理盐水（或5% GS）250ml iv gtt （左下肢）明日术前15分钟；
（8）明晨停用β受体阻滞剂1次（酌情）；
（9）测ACT1次。
    9．术者于术前必须查看病人、检查术前准备情况。
    【 手术步骤与要点 】
    1．常规消毒、铺巾、1%利多卡因注射液局麻。以Seldinger 技术穿刺股动脉。
    2．动脉鞘管和各种导管到位后必须用肝素盐水认真冲洗。
    3．动脉鞘插入后，即经鞘注入肝素90mg(或10000U)。手术每增加1小时追加1000U。
    4．严格检查各系统处于密闭状态，防止空气进入，保证压力，心电检测工作正常。
    5．插入导引导管至冠脉口，选择好最佳投照角度，进行扩张前造影。确保持续压力心电监测。
    6．经导引导管送入导引导丝跨过病变部位至病变血管远端。
    7．沿导引导丝送入球囊导管，确认球囊抵达病变部位。
    8．病变扩张：加压和减压时须在Ｘ线透视下进行。首次逐渐加压至球囊完全膨胀和“腰征”消失后再加1ATM，扩张30～60秒。扩张不满意可间隔2～3min重复扩张，并酌情增加扩张的压力和时间。
    9． 扩张完成后可将球囊退出冠脉，重复造影，结果满意后应保留导丝在冠脉内观察15～20分钟以便一旦发生急性闭塞或再狭窄时重新扩张或加用冠脉内支架。
    10. 最后造影证实扩张满意后撤出导管、导丝、固定动脉鞘管，无菌包扎送返病房。
    【 术后处理 】
    1．术后观察、检查：
（1）穿刺侧下肢伸直卧床12小时，共卧床24小时。
（2）监护血压、心率、心律。
（3）密切观察伤口出血及双侧足背动脉搏动（头两小时每半小时测一次，第3～7小时每小时测一次，之后每2～6小时测一次至次晨）。
（4）记录尿量至尿量≥800ml。
（5）分别于术后即刻和次晨查12导心电图（必要时需查18导心电图）。
（6）次晨必查血、尿常规，酌情查K、Na、CL。
    2．伤口处理：
（1） 术后4h 测ACT。如ACT＜150s则拔管，压迫止血30～60min。加压包扎，沙袋压迫6小时。
（2） 次晨去除加压宽胶布，局部穿刺处碘酒、酒精消毒，无菌纱布覆盖。
    3．术后用药：
（1） 抵克力得250mg bid*2周，250mg qd *4～6周（每1～2周查血象、肝功1次）。
（2） 阿司匹林0.3 qd，3～6月后100mg qd。
（3） 抗生素3天（青霉素 320万单位静脉滴注 bid）。
（4） 静脉泵入硝酸甘油（10ug/min起，酌情调整剂量）直至次日上午。
（5） 拔管1h后静脉注射肝素1000U，然后600U/h* 4h→700U/h*4h→800～1000U/h。此后每6～8小时测定ACT1次。维持ACT值为基础值1～1.5倍左右。24h后改用皮下低分子肝素0.4ml q12h共3～7天。
（6） 酌情给予钙离子拮抗剂。
    【 PTCA并发症及处理 】
    1．急性血管闭塞：出现后立即冠脉内注入硝酸甘油200～300μg，酌情考虑重新PTCA、冠脉内支架、冠脉内溶栓。必要时行紧急冠脉搭桥术。
    2．内膜撕裂：处理原则可选用低压力长时间扩张球囊贴附内膜、冠脉内支架，必要时行紧急搭桥术。
    3．冠脉痉挛，冠脉内注入硝酸甘油200～300μg。
    4．冠脉内血栓形成，予以冠脉内溶栓治疗。
    5．栓塞。
    6．冠脉穿孔或破裂：有心包填塞者，行开胸手术治疗。
    7．室性心动过速、室颤：电转复和抗心律失常治疗。

#冠脉内支架术
    【 适应证 】
    1．PTCA术中急性闭塞并发症。
    2．PTCA术后再狭窄。
    3．预防PTCA术后再狭窄。
    【 禁忌证 】
    1．有出血倾向、脑血管意外、有阿司匹林、力抗栓和抗凝剂治疗禁忌者。
    2．病变血管直径＜2.5mm。
    3．病变血管部位或其近心端血管过度弯曲。
    4．病变部位大量血栓形成。
    5．过长的弥漫性病变，预计支架不能复盖病变全部时。
    【 术前准备 】
    同PTCA。
    【 术后处理 】
    同PTCA。
    【 手术步骤与要点 】
    1．常规消毒、铺巾、1%利多卡因注射液局麻。以Seldinger 技术穿刺股动脉。
    2．动脉鞘管和各种导管到位后必须用肝素盐水认真冲洗。
    3．动脉鞘插入后，即经鞘注入肝素90mg(或10000U)。手术每增加1小时追加1000U。
    4．严格检查各系统处于密闭状态，防止空气进入，保证压力，心电检测工作正常。
    5．插入导引导管至冠脉口，选择好最佳投照角度，进行扩张前造影。确保持续压力心电监测。
    6．经导引导管送入导引导丝跨过病变部位至病变血管远端。
    7．沿导引导丝送入球囊导管，确认球囊抵达病变部位后以4～8ATM，30～90s行预扩张。
    8．撤出球囊，沿导引导丝送入支架至病变处，精确确定支架位置。
    9．以6～10 ATM扩张支架10～20s，排气后稍回撤支架球囊1～2mm再以10～16 ATM扩张支架10～20s。
    10．退出球囊后重复造影。
    11．观察15～20分钟重复造影证实扩张满意、无并发症后撤出导丝、导管，固定动脉鞘管，无菌包扎送返病房。
    【 并发症 】
    1．抗凝治疗相关的并发症，如穿刺部位、消化道、脑部、肾脏等出血。
    2．支架内急性闭塞。处理：溶栓、再扩张、支架内支架、搭桥术。
    3．支架处再狭窄。处理：再扩张、支架内支架、搭桥术。
    4．支架脱漏、不全扩张、支架不到位等。

#经皮球囊二尖瓣扩张术
    【 适应证 】
    1．单纯二尖瓣狭窄或伴轻度二尖瓣关闭不全或轻度主动脉瓣病变。
    2．二尖瓣瓣口面积0.5～1.5cm2。
    3．二尖瓣瓣叶较柔软、有弹性、无明显增厚和钙化，瓣下结构病变较轻。
    4．心功能Ⅱ～Ⅲ级。
    5．风湿活动控制3月以上，感染性心内膜炎治愈3月以上，房颤病人抗凝治疗3月以上。
    【 禁忌证 】
    1．合并中、重度主动脉返流或二尖瓣返流。
    2．二尖瓣瓣叶及瓣下结构病变严重。
    3．合并左房血栓、风湿活动、感染性心内膜炎。
    4．脊柱及胸廓畸形、巨大右房、心脏和大血管转位、主动脉根部瘤。
    5．急性心力衰竭、全身状态差。
    6．凝血机制障碍。
    【 术前准备 】
    1．化验：三大常规、肝肾功能、二对半、血沉、抗O、C-反应蛋白、血脂、血糖、PTT、血型、血电介质。
    2．胸部X线正侧位片、心电图、心脏超声（M型、二维、多普勒，酌情加查食管超声）。
    3．向患者及及其家属讲清楚手术的必要性、基本操作过程、并发症、需配合的事项，家属签署手术同意书。
    4．术前3天通知外科行急诊手术准备。
    5．术前1天开医嘱：
（1） 明天上午在局麻下行经皮球囊二尖瓣扩张术；
（2） 双侧腹股沟区备皮；
（3） 碘过敏试验；
（4） 青霉素皮试；
（5） 安定 5mg po 睡前；
（6） 苯海拉明 20mg (或非拉根 25mg) im 明晨应召；
（7） 生理盐水 250ml  iv by drip 明晨应召。
    【 操作步骤 】
    1．右腹股沟区常规消毒铺巾，1%利多卡因注射液局麻。
    2．应用Seldinger技术穿刺右股静脉置入8或9F鞘管；穿刺右股动脉置入6F鞘管。  
    3．酌情经股静脉送入Swan-Ganz导管行右心导管检；经股动脉送入猪尾导管，测左室压、主动脉压，必要时做左心室造影。
    4．经右股静脉送Brockenbrough导管及房间隔穿刺，经卵圆窝处穿刺房间隔。缓慢推进Brockenbrough导管进入左房，拔出穿刺针，注入肝素1mg/kg。
    5．经Brockenbrough导管送入引导钢丝（两圈半或猪尾钢丝）至左房，拔出Brockenbrough导管，沿钢丝用14F扩张器扩张皮肤软组织及房间隔。
    6．将被金属延伸管拉长变细的Inoue球囊导管沿左房引导钢丝送至左房后，退出金属延伸管和左房引导钢丝，用少量稀释造影剂充盈前端球囊。
    7．取右前斜位30°，应用二尖瓣导向探条将球囊导入左心室，再充盈前端球囊回撤至二尖瓣瓣口处，迅速完全充盈球囊3～5s后快速排空球囊，退至左房。
    8．检察扩张效果，如不满意，可增加球囊直径0.5～1.0mm再次扩张。满意扩张后，重新插入左房导引钢丝，沿钢丝送入球囊金属延伸管，使球囊伸长变细后退出。
    9．术毕压迫止血30min，加压包扎，沙袋压迫。
    10. 球囊直径选择：
    （1） 身高法：预计球囊直径（mm）=身高（cm）÷10+10。
    （2） 体重法：体重±5kg，球囊最大直径26±1mm，50±5kg，27±1mm，60±5kg，28±1mm。首次球囊直径宜小于预计直径2～4mm，然后每次增加0.5～1.0mm行进一步扩张。  
    【 术后处理 】
    1．监护心电、血压12小时。
    2．密切观察局部出血、血肿、皮肤颜色及足背动脉搏动情况。
    3．沙袋压迫4～6小时，卧床12小时。
    4．使用抗生素3天。
    5．口服阿司匹林0.3克，每日1次，共2个月。
    6．出院前复查心脏X线片、心脏超声评价疗效。
    【 主要并发症 】
    1．心包填塞：行心包引流，必要时手术。
    2．心律不齐：对症处理。
    3．二尖瓣关闭不全：随诊，必要时手术。
    4．体循环栓塞。

#肺动脉瓣狭窄的介入治疗
    【 适应证 】
    单纯的肺动脉瓣膜狭窄，肺动脉至右心室收缩压差≥5.33kPa(40mmHg)，肺动脉瓣和瓣环发育良好。 
    【 操作方法 】
    1．常规右心导管和右室造影术，了解狭窄程度和类型，测量瓣环直径；
    2．送入7F端孔导管至左肺动脉远端，沿导管送入260cm长交换导丝，退出导管，给肝素100U/kg。
    3．选择大于肺动脉瓣环直径20～50%的球囊导管，送至肺动脉瓣处。用稀释造影剂轻充球囊，调整位置，使切迹位于球囊中部，迅速充盈球囊至切迹消失，立即抽空球囊：如球囊直径位置适宜，扩张一次即可。
    4．撤出球囊，保留导丝，送入7F侧孔或端孔，行测压及右室造影，观察疗效。
    【 疗效判定和并发症 】
    疗效判定以肺动脉至右室连续测压的跨瓣压差为准，跨瓣压差≤25mmHg为优，＜　50mmHg为良，≥50mmHg为差。一般无严重并发症，有时出现流出道激惹、痉挛，给予心得安可缓解；其它并发症及处理同心血管造影。

#主动脉瓣狭窄的介入治疗
    【 适应证 】
    单纯主动脉瓣狭窄，跨瓣压差≥50mmHg，瓣及瓣环发育好，不合并主动脉瓣关闭不全及严重左心衰竭、心律不齐者。
    【 操作方法 】
    1．常规左心导管及左室或升主脉造影，测量瓣环直径及压差、选择合适球囊，球囊直径宜小于瓣环直径1～2mm。
    2．先送入0.035或0.038英寸260cm长交换导丝至左室，沿导丝送入球囊导管至主动脉瓣口，用稀释造影剂轻充球囊，调整球囊中部位于主动脉瓣口，迅速充盈球囊至腰部切迹消失，快速回抽，并将球囊导管回撤至升主动脉。
    3．术后测压并行主动脉造影观察疗效。
    4．全部操作应在肝素化下进行。
    【 疗效和并发症 】
    主动脉瓣跨瓣压差＜50mmHg(6.67kPa) 即为成功，以保留30～40mmHg为宜。最常见的并发症是主动脉瓣关闭不全，其次是股动脉损伤和血栓。

第六章    呼吸系统疾病
第一节  急性上呼吸道感染
   #急性上呼吸道感染
    【 病史采集 】
    1．诱因：受凉、劳累。
    2．症状：
    （1） 全身症状：畏寒、发热、头痛、疲乏等。
    （2） 局部症状：鼻卡他症状－－喷嚏、流涕（初为浆液性，后为混浊脓性）和鼻塞，咽、喉卡他症状——咽干、咽痒、灼热感和声音嘶哑，干咳或胸骨后疼痛等。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位、皮疹以及全身系统检查。
    2．专科检查：
    （1） 鼻、咽腔粘膜。 
    （2） 扁桃体。
    （3） 喉部。
    （4） 颌下淋巴结。
    【 辅助检查 】
    1．血象：白细胞计数及分类。
    2．病毒分离和病毒抗体检测。
    3．细菌培养。
    【 诊断要点 】
    1．病史：起病多较急，但是预后良好，一般于5～7日痊愈；
    2．症状和体征：仅表现上呼吸道卡他症状和鼻、咽腔充血水肿及分泌物；扁桃体肿大充血，表面可见黄色点状脓性分泌物；喉部水肿以及颌下淋巴结肿大、压痛等体征。
    3．实验室检查：周围血在病毒感染时白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞比值升高；细菌感染时白细胞计数增高，中性粒细胞比值升高，并有核左移。病毒分离及病毒抗体检测、细菌培养阳性可作出病因诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．流行性感冒。
    2．过敏性鼻炎。
    3．早期具有上呼吸道感染相似症状的急性传染病如麻疹、流行性脑脊髓膜炎、脑炎、伤寒、斑疹伤寒等。
    4．奋森咽峡炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：多饮水，摄入富含维生素饮食，适当休息。
    2．抗感染治疗：可用吗啉双呱0.1～0.2g，tid口服，金刚烷胺0.1g，bid口服，三氮唑核苷10～15mg/kg/d分2次，肌注或用10％葡萄糖溶液稀释成1mg/ml，缓慢滴注，以及板兰根冲剂、抗病毒口服液、双黄连针剂等清热解毒剂抗病毒，但治疗效果不肯定。细菌感染可用青霉素，麦迪霉素或磺胺类药物。
    3．对症治疗：头痛、发热可口服阿司匹林，消炎痛，去痛片等。 咽痛可用六神丸，喉症消炎丸，溶菌酶片等。


第二节   慢性阻塞性肺疾病
#慢性阻塞性肺疾病
    【 病史采集 】
    1．症状: 咳嗽、咳痰、气短、喘息。
    2．个人及职业史：长期吸烟，吸入粉尘，烟雾或有害气体。
    3．急性发作：气促加剧，痰量增加，痰脓性程度增加。注意其严重程度，发作频度。
    【 物理检查 】
    1．肺部过度充气：桶状胸，心浊音量缩小，呼吸音降低。
    2．气流受阻：呼吸频率增快，辅助呼吸肌运动，肋缘矛盾运动，缩唇呼吸，呼气相延长。
    3．呼吸衰竭：紫绀，震颤，体表静脉充盈。
    4．右心衰竭：心尖抬举活动，颈静脉怒张，外周水肿。
    5．细湿罗音：在慢性阻塞性肺疾患病人经常听到，并不一定意味着感染。
    【 辅助检查 】
    1．肺功能：确定有无阻塞性通气功能障碍以及其可逆程度。
    2．胸片：肺纹理增加，紊乱等非持异性改变外，主要为肺气肿改变。肺野透明度增加，横膈位置低平胸腔前后径增大。并发肺动脉高压和肺心病者，除右心增大Ｘ征象外，还可有肺动脉园锥膨隆，肺门血管影扩大，右下肺动脉增宽等改变。
    3．动脉血气分析：可有低氧血症和二氧化碳储留。
    4．痰检查：严重急性发作时需作痰病原学检查。
    5．血常规检查：部分病人可有继发性红细胞增多。
    【 诊断要点 】
    1．慢性咳嗽，咳痰至少每年3个月，连续2年以上。
    2．肺功能检查显示有阻塞性通气功能障碍。
    3．胸部Ｘ线：肺纹理增多或/和肺气肿改变，并排除可引起慢性咳嗽的其他病变。
    【 鉴别诊断 】
    1．与其他能引起慢性咳嗽的疾病，如支气管扩张，肺结核，肺癌，矽肺或其他尘肺相鉴别。
    2．有喘息者应与支气管哮喘鉴别。但有些COPD患者可合并哮喘或支气管哮喘合并慢性支气管炎。
    【 治疗原则 】
    1．停止吸烟，避免或防止粉尘、烟雾或有害气体吸入。
    2．支气管扩张剂：注意教会病人正确使用吸入支气管舒剂，疗效欠佳的重要原因之一是吸入技术不正确。
    （1） β-受体激动剂：沙丁胺醇或间羟舒喘宁定量吸入剂100～200ug，或雾化剂2.5～5mg吸入，每天3～4次。主要副作用是大剂量时可引起肌肉颤震或低血钾。
    （2） 茶碱类药：缓释型茶硷，如舒弗美0.1～0.2/次，每12小时1次。应作血药浓度监测，理想范围为10～20ug/l。要注意老年人持续发热，心力衰竭和肝功能障碍者，同时应用西米替丁，大环内酯类抗生素，氟喹诺酮类药物（环丙氟哌酸等）和口服避孕药者，都可使茶碱血浓度增加。
    3．糖皮质激素：有客观证据显示对糖皮质激素有反应的COPD病人，可使用定量吸入制剂。急性发作时可用注射或口服制剂。对皮质激素有反应的定义是：指稳定期COPD病人，用强的松30mg/天，连用3周后，FEV1改善超过10%以上。
    抗生素：稳定期无应用抗生素指征。急性加重期如有痰量增加，痰的脓性程度增加，气促，应考虑抗生素治疗。
    4．其他治疗：
    （1） 长期氧疗：指征：稳定期连续二次动脉血氧分压低于55mmHg，已戒烟。
    （2） 机械通气。
    【 疗效标准 】
    慢性阻塞性肺疾病为肺部不可逆器质性病变。疗效标准为：
    1．肺功能已达最大限度的改善。
    2．肺功能下降的速度减缓。
    3．改善活动能力，生活质量提高。
    【 出院标准 】
    1．稳定期病人毋需住院。
    2．对于急性发作病人，引起急性发作的病因（如感染）得到控制。心、肺功能稳定，动脉血气分析示PaO2,PaCO2恢复至病人稳定期的基础水平。无血酸碱度，电解质失衡。

第三节   支气管哮喘
#支气管哮喘
    【 病史采集 】
    1．发作性喘息，呼吸困难，胸闷，或咳嗽。多与接触变应原，冷空气，物理或化学刺激，病毒性上呼吸道感染，运动有关。
    2．上述症状可经治疗缓解或自行缓解。
    【 物理检查 】
    1．双肺哮鸣音。
    2．肋间肌内凹。
    3．心动过速。
    4．奇脉。
    5．紫绀或意识模糊。
    【 辅助检查 】
    1．支气管扩张试验：吸入B2激动剂后一秒用力呼气容积（FEV1）增加15%以上，且FEVI绝对值增加大于200ML为阳性。
    2．最大呼气量（PEF）：日内变异或昼夜变异≥20%为阳性。
    3．支气管激发试验或运动试验。
    以上三种试验方法见肺功能检查节。
    4．抗原皮试。
    5．动脉血气分析：急性发作时PaO2升高，PaCO2降低，PaCO2“正常”或升高提示病情严重。
    6．胸部Ｘ线检查：肺过度充气，透明度增高，注意有无气胸或肺炎。
    【 并发症 】
    气胸、纵膈气肿、胸廊畸形、反复支气管感染，呼吸骤停和猝死。
    【 诊断要点 】
    根据典型的症状可诊断，症状不典型者需作有关检查。
    【 鉴别诊断 】
    鉴别诊断包括：急、慢性支气管炎，不可逆性气道阻塞，鼻炎伴后鼻孔滴流，左心衰。
    【 治疗原则 】
    1．治疗目标：
    (1) 以最少的治疗达到控制症状的目的。
    (2) 教会病人自已监测病情及正确用药。
    (3) 最大限度控制病情，减少缺勤缺学。
    2．药物治疗：
    (1) 皮质激素：吸入皮质激素：常用丙酸培氯松或丁地去炎松，用定量雾化吸入器（MDI）或干粉剂吸入。剂量为：丁地去炎松200～600ug/天。如病人需口服皮质激素，吸入制剂需继续使用。吸药后漱口以减少对口咽的副作用。
    口服皮质激素：强的松每天30mg用5天，如果改善缓慢需延长疗程。疗程短于１4天不必逐步减量。
    (2) 茶碱：常用氨茶碱或缓释型茶碱口服，用于轻－中度发作，剂量为每公斤体重6～10mg，使血茶碱浓度保持在5～15ug/ml水平。很多药物如环丙沙星、红霉素、甲氰咪哌、抗抑郁药、地尔硫草（Ditiazem）、维拉帕米、氟康唑等可使茶碱血药浓度升高。妊娠、肝脏疾患、充血性心力衰竭也可影响茶碱的代谢。
    (3) B2－受体激动剂：短效B2－激动剂，如沙丁胺醇（salbutamol），叔丁喘宁（Terbutalin），需要时通过MDI或以干粉吸入，每次剂量200～400ug，5～10分钟见效，疗效持续4～6小时。主要副作用为心悸，骨骼肌震颤。频繁用B2激动剂提示哮喘加重，此时切忌过分或盲目地增加B2激动剂次数，要考虑合用糖皮质激素。
    (4) 严重发作的治疗：严重发作时需住院治疗，根据临床资料特别是动脉血气分析来评估病情的严重程度。治疗原则为供氧。支气管舒张等，B2激动剂可雾化吸入。剂量为沙丁胺醇1ml加生理盐水2ml。口服或静脉注射激素，静注氨苯硷，从未用过苯碱者首次剂量为每公斤体重4～6mg，继之以每小时每公斤体重0.6～0.8mg静滴。如血气分析示二氧化碳分压进行性升高，考虑机械通气。

第四节   肺    炎
#肺    炎
    【 病史采集 】
    1．突然或在几天内起病。
    2．咳嗽：伴咳痰，可有铁锈色痰或脓痰。
    3．发热：多为持续高热。
    4．胸痛。
    5．呼吸困难。
    6．较少见的症状有咯血、呕吐、腹泻，肌肉疼痛。
    严重病例可有意识改变。
    【 物理检查 】
    1．体温升高
    2．唇泡疹。
    3．患部叩诊实音，语颤增强，细湿罗音，支气管呼吸音。
    4．呼吸频率加快。
    5．意识改变，紫绀，低血压，见于严重病例。
    【 辅助检查 】
    1．确立诊断：胸部Ｘ片。
    2．确定病因：
(1)血培养；
(2)痰革兰氏染色和培养；
(3)胸水革兰氏染色和培养；
(4)血清学：急性期和恢复期血清，测定抗病毒、衣原体、支原体、军团菌等抗体。
(5)支气管镜：获取下呼吸道分泌物作病原学检查，免疫功能缺陷的病人常需作此项检查，一般病人则很少需要。
    3．确定严重程度：下列情况提示危险性升高：
(1)动脉血气分析：氧分压降低，二氧化碳分压升高，PH降低。
(2)血象：白细胞计数＜4或＞20×109/L。
(3)血液生化：血尿素升高，血钠降低。
(4)血白蛋白降低。
    【 诊断要点 】
    1．根据典型的症状，体征和X线检查，可建立肺炎的临床诊断。
    2．肺炎的病因诊断主要靠病原学检查，下列资料可提供有关病因的线索：
(1) 75%的社区获得性肺炎为肺炎链球菌肺炎。
(2)50%以上的院内获得性肺炎由革兰氏阴性肠杆菌所致。
(3)吸入性肺炎要注意厌氧菌感染。
(4)免疫功能缺陷病人可有多种机会感染，见第6节。
(5)支原体肺炎多见15～30岁的青少年。
(6)军团菌肺炎多见于中、老年人，病人常有高热、意识改变、肌肉疼痛、腹痛、呕吐和腹泻、低钠、低蛋白和血尿（50%病例）。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺水肿
    2．慢性支气管炎急性发作
    3．肺栓塞
    4．肺癌。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
(1)口腔或静脉补液，以纠正脱水。
(2)有低氧血症者应予吸氧。
(3)密切观察呼吸，循环状况，严重病例收进ICU。有呼衰病例经治疗无改善者应行机械通气。
    2．抗生素使用：
(1)开始时抗生素的选用为经验性，以后根据临床表现及病原学检查调整。
(2)轻症者可口服抗生素，严重或有呕吐者需静脉给药。
(3)疗程需至退烧，白细胞正常后三天。多数为一周左右，严重病例需长达三周。
(4)抗生素的经验选用：
1)院外获得性肺炎：青霉素，或氨基青霉素（如羟氨苄基青霉素），或红霉素。严重病例需选用第2或第3代头孢霉素，必要时同时使用红霉素。
2)院内感染肺炎：第2或第3代头孢霉素加氨基甙类抗生素。   
[3]吸入性肺炎：青霉素或氨基青霉素加甲硝唑。
    【 疗效标准 】
    1．体温正常。
    2．白细胞恢复正常。
    【 出院标准 】
    已达疗效标准。
    
第五节   肺部真菌感染
#肺部真菌感染
    【 病史采集 】
    1．易患因素：患有基础疾病，免疫功能受损，较长时间应用广谱抗生素、皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒性药物。
    2．症状：
(1)咳嗽、咳痰、胸痛。
(2)全身症状：发热、消瘦、乏力。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、有无杵状指，全身系统检查。
    2．胸部检查：胸廓、胸部叩诊、触诊、呼吸音、肺部罗音的性质、部位、范围。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便常规、肝肾功能、痰涂片及痰培养、血清学检查、真菌抗原皮试。
    2．器械检查：
(1)  胸部X线；
(2)  纤维支气管检查；
(3)  肺组织活检。
    【 诊断要点 】
    1．有导致免疫功能缺陷的基础病。
    2．症状：发热、咳嗽、胸痛、消瘦、乏力。
    3．体征：发热、消瘦、贫血征象，肺部叩诊浊音，呼吸音降低，肺部干、湿性罗音，有时有哮鸣音。
    4．实验室检查：痰中可查到真菌的菌丝或孢子,培养鉴定菌种,血中嗜酸细胞增多,见于肺曲菌病。
    5．胸部X线：缺乏特异性。可呈叶、段性片状阴影，或呈块状阴影，或呈支气管炎、支气管肺炎改变，亦可呈弥漫性小结节状阴影改变。
    肋骨破坏，见之于放线菌病。局限性肺曲菌病可表现为曲菌球，呈园形或椭园形阴影，其上方冠以半月形透亮区，可随体位而变动。
    6．纤维支气管检查：经保护性毛刷吸取分泌物作真菌培养。
    7．其他：真菌抗原皮试，血清学检查，肺活组织检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．细菌性肺炎；
    2．肺结核；
    3．肺癌。
    【 治疗原则 】
    放线菌感染选用青霉素，奴卡氏菌感染选用磺胺嘧啶，对多数真菌可采用广谱抗真菌药。
    1．两性霉素B: 静脉点滴给药。开始0.1mg/kg/日,以后逐渐增加剂量到每日1mg/kg。先用注射用水溶解后，加5%葡萄糖液稀释，避光滴注，总量1～3g。也可用气雾吸入。
    2．咪唑类：
(1) 咪康唑：口服或静脉滴注，200～600mg/次，每日3次。
(2) 酮康唑：口服200mg/次，每日1～2次。
(3) 氟康唑：口服100～200mg/d或静脉滴注，200～400mg/d。
    3．氟胞嘧啶：口服或静滴，每日4～8g，分次给药。

    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，X线检查肺部病变完全吸收，痰培养3次以上阴性。
    2．好转：症状明显减轻，X线检查肺部病变吸收好转，痰涂片未找到菌丝、芽孢。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准，病情稳定者可出院。

               
第六节  艾滋病并发肺部感染
#肺孢子虫肺炎
    【 病史采集 】
    1．获得性或先天性免疫缺陷。
    2．发热、消瘦、咳嗽、咳痰、气促、紫绀、腹泻。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、面色、口腔、视网膜、肛周。
    2．专科检查：胸部触诊、叩诊，肺部呼吸音，罗音性质，范围。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便常规、肝肾功能、血气分析、痰涂片或分泌物培养，补体结合试验。
    2．器械检查：
    (1) 胸部Ｘ线。
    (2) 纤维支气管镜：支气管肺泡灌洗或经纤支镜肺活检阳性率可达90%。
    (3) 经皮肺穿刺。
    (4) 开胸肺活检。
    【 诊断要点 】
    1．艾滋病或其它免疫缺陷性疾病。
    2．症状：
    (1) 缓起型：数周内症状逐渐出现，最初干咳，可伴发热，渐出现呼吸增快，继而呼吸困难和紫绀。
    (2) 急起型：2～3日内出现高热、咳嗽、气促、紫绀，数日内频危。
    3．实验室检查：血白细胞正常，少数可增高，嗜酸细胞增多，血气分析有严重低氧血症，二氧化碳分压正常或轻度增高。痰涂片或分泌物检查。
    4．胸部Ｘ线：肺门周围弥散性间质性浸润， 早期呈粟粒状或网状结节状，后期融合成肺泡型实变。
    5．纤维支气管镜毛刷、或活组织检查，经皮肺组织穿刺，开胸肺活组织检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺结核；
    2．肺炎；
    3．支气管炎；
    4．胸膜炎。
    【 治疗原则 】
    1．支持、对症治疗。
    2．喷他脒（Pentamidine）：4mg/Kg.d，肌注或静滴，疗程2周。
    3．复方新诺明：每日口服3～5g，共服14天，加碳酸氢钠，多饮水。
    4．氯林可霉素：首剂0.6g静滴，继以0.3～0.45g，每日4次。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：症状消失，X线检查肺部正常。
    2. 好转：症状减轻，X线检查肺部病变稳定或部分吸收。
    【 出院标准 】
    症状消失，Ｘ线检查肺部正常，或病变稳定者可出院。


第七节   肺  脓  肿
#肺  脓  肿
    【 病史采集 】
    1．易感因素：
(1)上呼吸道、口腔感染灶：齿龈炎、齿槽溢脓、龋齿等；上呼吸道、口腔手术；呕吐物及异物吸入。
(2)促使全身免疫状态和咽喉部保护性反射削弱的因素：全身麻醉、镇静药过量、酗酒、癫痫发作、溺水及各种原因导致的昏迷等。       
    2．症状：
(1) 全身症状：畏寒、发热、乏力、消瘦、贫血等。
(2) 咳嗽，咳出大量脓臭痰。
(3) 咯血：约1/3病人有咯血。
(4) 胸痛：部位、性质、程度及放射部位。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位、面色及 全身系统检查。
    2．专科检查：
(1)肺部：叩诊浊音或实音的范围，呼吸音减低与否，肺部湿性罗音的范围，胸膜摩擦音。
(2) 杵状指（趾）。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
(1)周围血血常规，尿常规及大便常规。
(2)痰细菌学检查：痰涂片和培养，包括厌氧菌培养和细菌药物敏感试验。
    2．胸部X线检查：浓密的炎症阴影中有空腔、液平。
    3．疑难病例或怀疑有阻塞因素者可作CT或纤维支气管镜检查。
    【 诊断要点 】
    根据诱因、典型的症状以及X线表现，可作出诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．细菌性肺炎。
    2．空洞型肺结核继发感染。
    3．支气管肺癌。
    4．肺囊肿继发感染。
    【 治疗原则 】
    1．抗生素治疗：
    （1） 全身应用抗生素：急性肺脓肿的感染细菌包括绝大多数厌氧菌都对青霉素敏感，应首选青霉素480～1,000万u/天静脉滴注。当炎性病灶基本吸收，脓腔明显缩小，体温恢复正常时改为青霉素每日160～240万u，分2～3次肌注。对青霉素不敏感的脆弱类杆菌等可用洁霉素每日1.8～3.0ｇ静脉滴注，病情好转后改为每日2～3次，每次0.6ｇ肌肉注射；或甲硝唑每日3次，每次0.4ｇ口服。必要时应根据细菌培养药物敏感试验结果调整抗生素。疗程应至临床症状及脓腔消失、炎性病变完全消失后，一般为 6～12周。
    （2） 病灶局部使用抗生素：在全身应用抗生素的基础上可经环甲膜穿刺、鼻导管或纤维支气管镜滴入青霉素80万ｕ加生理盐水稀释至10ml的溶液。
    2．体位引流：有利于排痰，促进愈合，但对脓痰甚多、体质虚弱者应慎重。
    3．外科治疗：肺脓肿病程达3～6个月以上，经内科治疗脓腔不缩小，感染不能控制且反复发作，合并危胁生命的大咯血；支气管有阻塞使感染难以控制，或支气管胸膜瘘者；不能与肺癌、霉菌感染或肺结核鉴别时。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状如发热、咳嗽、咯血消失，X线胸片示空洞闭合，炎性病灶阴影消失，各项并发症均已治愈。
    2．好转：临床症状明显好转，咳脓痰、咯血、感染中毒症状消失，体温、脉搏平稳，空洞闭合或形成圆形、薄壁、浅淡阴影的残余空洞。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转病情相对稳定者可出院。                                
                     

第八节   肺  结  核
  #肺  结  核
    【 病史采集 】
    1．询问有无潮热、盗汗、疲乏、体重减轻、咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、气短等症状。女性还要询问月经史。
    2．询问病程长短及过去有关检查、抗结核治疗经过和结果（包括治疗开始及终止日期、抗结核药使用的种类、用法、日量、总量及不良反应等）。
    3．其他结核病史：胸膜炎、各系统结核（包括结节性红斑、泡性结膜角膜炎、结核性风湿样关节炎等）。
    4．接触史、家庭结核病史及卡介苗接种史。
    5．其他需鉴别疾病的病史询问。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：精神、神志、营养、体位、体温、脉搏、呼吸、血压、面色及全身系统检查。
    2．专科检查：
(1)颈部：浅表淋巴结、气管位置、颈静脉、颈部疤痕、颈部抵抗感。
(2)胸部：外形、对称度、有否单侧或局限胸廓变形；呼吸运动度、节律和频率；触诊语颤；肺界叩诊和异常叩诊音、病理性肺泡及支气管呼吸音；肺部罗音的种类、部位、范围及其与体位和咳嗽的关系。
(3)心脏：心界、心尖搏动、心率和心律、心音和心杂音。
(4)肝脏触诊。
(5)下肢水肿、杵状指及前臂有否卡痕。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便和大便常规、血沉、血糖、肝功能（治疗中每月查1次，HBsAG阳性，特别是血清HBV－DNA阳性者最初两个月每周1次，以后每两周一次）、乙肝两对半、HBsAG阳性者查血清HBV－DNA。留晨痰3口，分装1次送检找抗酸杆菌，治疗中应每月查痰1次以判断疗效。必要时做痰分枝杆菌培养、鉴定及药敏。并发肺部感染者做痰普通菌培养。
    2．器械检查：
(1)胸部X线检查：治疗前及治疗中每3个月拍1次胸片，必要时作体层摄影或CT。
(2)诊断困难者可作纤维支气管镜或经皮肺穿刺活检。
(3)心电图、肺功能仪、血气分析等了解心、肺功能损害程度。
    3．结核菌素试验（PPD）可协助诊断。
    【 诊断要点 】
    1．原发型肺结核:
(1)多见于儿童和青少年。
(2)多数发病较缓慢，多无症状，少数有结核中毒症状。部分病人体查伴随有颈淋巴结肿大。
(3)Ｘ线检查大部分病人仅有肺门淋巴结肿大，偶可见哑铃状典型影像。
(4)多数病人PPD试验呈强阳性。
(5)连续多次查痰或培养可获阳性。
(6)必要时做纤维支气管镜或淋巴结活检可获阳性病理或病原学结果。
(7)经有效抗结核治疗，多数病灶吸收和症状改善。
    2．血型播散型肺结核:
(1)儿童多发，女性多于男性。
(2)常有结核病密切接触史及近期急性传染病或营养不良史。
(3) 急性及亚急性大多有明显菌血症状和呼吸道症状，慢性多无症状。
(4)Ｘ线：急性者示两肺满布大小、密度和分布相等的粟粒样阴影，亚急性病人示两肺大小不等之结节状影，结节有融合趋势。慢性病人多在两肺有大小不等、新旧不等、密度不均的结节影。
(5) 多数血沉增快、急性病人PPD可呈阴性。
(6) 眼底检查可发现脉络膜粟粒结节或结节性脉络膜炎。
(7)抗结核治疗后，多数症状改善，病灶逐渐吸收，但病程较长。
    3．浸润型肺结核：
(1) 多见于成人。
(2) 一般起病较缓慢，有轻重不一的结核中毒症状、呼吸道症状和体征。干酪性肺炎病情较严重，症状和体征更为明显。
(3) X线胸片示病变常分布在一侧肺或两侧上肺，根据病理发展不同阶段可表现为浸润性病变、干酪性坏死、溶解空洞形成、纤维硬结、钙化或结核球等某期为主的各种不同病变影像特征。
(4)大部分病人可有血沉增快。
(5)  除干酪性肺炎及复治耐药病人外，大部分初治病人抗结核治疗后效果好。
    4．慢性纤维空洞型肺结核：
(1)有长期肺结核史及不规则治疗经过。
(2)全身状况差，常有慢性结核中毒症状、明显呼吸道症状和心肺功能不全症状及体征。
(3) X线胸片特点为：单发或多发纤维空洞、肺内较多纤维性病变和胸膜肥厚、气管或纵膈向患侧移位、肺门上提及垂柳状影，心膈角、肋膈角变钝及横膈粘连。
(4)多数病人血沉增快，不同程度肺功能不全，可有二氧化碳分压（PACO2）升高、氧分压（PAO2）和氧饱和度（SaO2）的降低。多数痰菌阳性。
(5)选择敏感抗结核药物治疗可获得一定疗效。
    5．结核性胸膜炎：
(1)青少年多见。
(2)多数起病较急，多有不同程度结核中毒症状、刺激性干咳、胸痛、气短。渗出性胸膜炎时患侧胸呼吸运动受限、肋间隔饱满、语颤减弱、呼吸音减弱或消失，局部叩诊浊音。
(3)胸部X线：少量积液可仅为肋膈角变钝。中量积液可见均匀密度增高的外高内低的弧形影，纵膈向健侧移位。包裹性积液为胸壁侧“D”字影。叶间积液侧位片呈梭形影。
(4)血沉增快，胸水多为草黄色，检查为渗出液、糖量和氯化物减低，偶可查到结核菌。
(5)  胸膜活检适用于病因不明病人的诊断与鉴别。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺炎（病毒性、衣原体、支原体、细菌性和真菌性肺炎）。
    2．肺脓肿。
    3．肺霉菌病。
    4．肺寄生虫病。
    5．肺部、纵膈肿瘤。
    6．胸膜间皮瘤。
    7．其他：结节病、弥漫性肺间质纤维化、肺隔离症、肺囊肿、矽肺、肺大泡、支气管扩张等。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：高热量、高蛋白、多种维生素营养支持。中毒症状重或心肺功能不全者卧床休息。结核并发症按有关常规篇处理。
    2．抗结核药物治疗：应严格遵守“早期、规则、联合、适量、全程”的治疗原则。以下为我国卫生部按WHO所推荐而制定的全程间歇化疗方案作为标准化疗方案：
    (1) 初治痰阳方案（包括有空洞或粟粒型痰阴的肺结核病人）均使用本方案，即：
    强化期：异烟肼（H）600毫克、利福平（R）600毫克、吡嗪酰胺（Z）2000毫克、链霉素（S）750毫克或乙胺丁醇（E）1200毫克，隔日一次晨顿服，共两个月。
    继续期：异烟肼、利福平隔日一次晨顿服，共四个月。其公式可写为：２H3R3Z3S3（或E3）/4H3R3
    说明：
       [1] 全疗程共6个月的短程间歇化疗期。
       [2] 如果治疗至两个月末痰菌仍为阳性，则应延长一个月的强化期，同时缩短一个月的继续期。如果病人治疗至第五个月末仍为阳性，而第六个月末痰菌始转阴性，应延长两个月的继续期，到第八个月仍为阴性则停止治疗，如复阳则改为“复治涂阳化疗方案”。
       [3] 体重≤40公斤的病人吡嗪酰胺应改为1500毫克/次。0～14岁儿童不能给予乙胺丁醇。首选含链霉素第一种方案。
    （2） 初治痰阴方案：用于初治痰涂（或培养）阴性的活动性肺结核（但除外有空洞及粟粒型涂阴的病人）。即：2H3R3Z3/2H3R3或2H3R3Z3/2H3E3
    （3） 复治痰阳性方案：    对象为：
       [1]初治后复发。
       [2]初治失败。           
       [3]初治末满疗程中止治疗后复诊痰阳的病人均用此方案。即：2H3R3Z3S3E3/6H3R3E3
    （4） 难治性肺结核：凡经第一次复治后痰菌复阳的病人，均对HR两种或两种以上的药物耐药，则属难治性肺结核。其方案为：选用过去使用过，但估计（或经药敏试验）尚属敏感的药物，以及未曾用过的药物组成3～5种药物联合治疗，但其中必须有三种药物是绝对敏感的。耐多药反复治疗无效又为手术适应者，可做胸外手术治疗。
    以上病人除有肺结核并发症及渗出性胸膜炎需短期住院治疗外，均应归口到辖区结核病防治所进行门诊全程督导化疗，非督导机构不得截拦病人。
    【 疗效标准 】
    我国根据WHO的要求所制订的指标是考核疗效的最主要的标准，即痰阳病人，完成疗程痰菌阴转；痰阴病人，完成疗程痰菌仍阴性即为治愈。
    而1978年全国Ｘ线疗效判断标准仅供参考。
    【 出院标准 】
    肺结核并发症得以控制，病情相对稳定即可出院。            
                                        

第九节   弥漫性肺间质疾病
# 弥漫性肺间质疾病
    【 病史采集 】
    1．既往服药史及粉尘、有害气体接触职业史。
    2．有无其它胶原-血管性疾病的表现。
    3．症状：
    (1) 进行性加重的气急；
    (2) 干咳、胸痛；
    (3) 晚期常有呼吸衰竭表现。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、体位，全身系统检查。
    2．专科检查：
    (1) 胸廓呼吸运动度减弱；
    (2) 两肺可闻细湿罗音或捻发音；
    (3) 可出现杵状指（趾）及唇绀。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便、大便常规、血沉、肝肾功能、 风湿病方面的免疫检查。
    2．胸部影像学检查：
    (1) 胸X线片：早期可无异常。随病变进展可出现磨玻璃状阴影，网状阴影，晚期呈蜂窝状肺。 
    (2) 肺CT：CT尤其是高分辨薄层扫描（HRCT）能在普通Ｘ线胸片尚未出现异常前即可帮助诊断， 而且对鉴别不同间质疾病具意义。
    3．支气管肺泡灌洗（BAL）：特发性肺纤维化回收液细胞总数增高，中性粒细胞比例增加。
    4．肺功能检查：早期肺功能可正常，随病变进展可出现弥散功能减退，并出现用力肺活量（FVC）、肺总量（TLC）下降，出现限制性通气功能障碍。
    5．67镓同位素肺扫描：可全面评价肺泡病变的范围、程度和疗效，但特异性差。
    6．肺活检：是弥漫性间质性肺病较为可靠的诊断依据。
    (1) 经支气管镜肺活检（TBLB）；
    (2) 肺穿刺活检；
    (3) 开胸肺活检： 因取材满意，结果可靠，故国外对此较为推崇， 但国内此项工作开展极少。经胸腔镜肺组织活检手术，具有创伤小，合并症轻的优点。
    【 诊断要点 】
    1．既往服药史及粉尘、有害气体接触职业史。
    2．肺部听诊： 呼吸浅速，两肺底Velcro罗音（音调高、细小、 浅表是其特征）。
    3．Ｘ线胸片：早期病变呈磨沙玻璃状，典型改变为线条状，细结节样或结节网状阴影，病变多在肺底部，晚期可呈现小的蜂窝状阴影。
    4．CT表现：小叶间隔增厚、不规则线状阴影、结节状囊状影等。
    5．肺功能:
(1)弥散功能减退是肺功能最早期的改变。
(2)限制性通气功能障碍。
    6．支气管肺泡灌洗：效应细胞总数可达正常的2～3倍。
    7．放射性核素扫描：用67镓核素技术检查，67镓聚集于慢性炎性组织，可全面评价肺泡病变的范围和程度，敏感性可达90％。
    8．肺活检：由于影像学以及实验室技术的发展，综合分析病史，体查及实验室资料可使一些间质性肺病建立诊断而不需肺活检，但对于诊断不明者仍需肺活检确诊。
    【 鉴别诊断 】
    1．血行播散型肺结核；
    2．肺泡细胞癌。
    【 治疗原则 】
    1．病因已明的间质性肺病：去除病因或脱离接触。
    2．病因未明的间质性肺病：目前尚无理想的治疗方法。
    3．肾上腺皮质激素是常用药物，对防止病变进一步发展以及纤维化形成有一定作用，但疗效因而异。一般用强的松30～60mg/日， 维持4～8周，然后每隔1～2周减少5mg，如有效，15mg/日维持6～12 个月，再进一步减量、停用。 对不能耐受激素治疗或激素治疗无效者，可使用免疫抑制剂如环磷酰胺等。
    4．防治并发症（肺部感染、呼吸衰竭、心力衰竭等）。
    【 疗效标准 】
    本组疾病因具体疾病不同而异。
    【 出院标准 】
    病情相对稳定，并发症纠正者可出院。

第十节   结  节  病
#结  节  病
    【 病史采集 】
    症状：
    1．呼吸系统症状：早期常无明显症状，有时有少量痰液，偶有咯血。
    2．全身症状： 低热、盗汗、食欲不振、体重减轻。
    3．胸外症状： 胸外表现复杂多样，几乎累及全身各个系统。
    【 物理检查 】
    1．全身检查： 体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位、 浅表淋巴结。
    2．专科检查：
    (1) 有否气管移位，浅表淋巴结有无肿大。
    (2) 肺部体征： 呼吸频率、胸廓运动、触觉语颤、罗音。
    (3) 心脏体征： 心界、心尖搏动、心音、杂音、心包摩擦音、心率、心律。
    (4) 有无皮疹、皮下结节、结节性红斑、腮腺肿大、肝、脾肿大等。
    【 辅助检查 】
    1．血液检查：
    (1) 血常规：白细胞总数减少或正常， 嗜酸性粒细胞可增多。
    (2) 血浆蛋白电泳球蛋白增高。
    (3) 血钙、尿钙增高。
    (4) 血清碱性磷酸酶增高。
    (5) 血清血管紧张素转化酶（SACE）活性测定： 在急性期增高，可作为活动性、激素用量、用药时间、停药的参考指标。但SACE 增高也可发生在其它种类的肉芽肿性疾病。
    2．结核菌素试验：结节病时细胞免疫低下，表现为100u 结核菌素试验无反应或极弱反应。
    3． 结节病抗原（Kveim）试验：阳性率65～92％， 因难以获得满意的病理材料制备抗原，近年该试验已渐被淘汰。
    4．X线检查： 
    (1) X线胸片：结节病伴有胸片异常者约占90％以上，因此X线胸部检查是发现本病的主要途径。
      0期：肺部X线检查阴性。
     Ⅰ期：两肺门和（或）纵隔淋巴结对称性肿大。
     Ⅱa期：肺门淋巴结肿大，伴肺实质浸润。
     Ⅱb期：肺部弥漫性病变，不伴肺门淋巴结肿大。
     Ⅲ期：仅见肺部浸润或纤维化，而无肺门淋巴结肿大。
    (2) 肺CT：能较准确的估计结节病的类型、肺间质病变的程度和淋巴结肿大情况。
5．支气管肺泡灌洗（BALF）检查：分析BALF的细胞成分和Ｔ淋巴细胞亚群，对了解结节病的活动性及治疗效果评价有重要意义。
    6．肺功能测定：早期可完全正常，待到肺肉芽肿及纤维组织广泛增生后可引起限制性通气功能障碍。并发阻塞性肺气肿时，可出现混合性通气功能障碍。
    7．67镓（67Ga）肺扫描检查：是反映肺部结节病活动性较为灵敏的指标，但尚不足以作为诊断结节病的手段。
    8．活组织检查：是确诊结节病的重要手段。有以下几种活检方式
    (1) 浅表淋巴结活检；
    (2) 经纤维支气管镜肺活检（TBLB）：阳性率可达63～97%；
    (3) 经皮肺穿刺活检：易引起气胸及咯血，目前已被TBLB所替代；
    (4) 开胸肺活检及纵膈镜纵隔淋巴结活检。
    【 诊断要点 】
    1．胸部影像学检查显示双侧肺门及纵隔淋巴结对称肿大，伴或不伴有肺内网状、结节状片状阴影。
    2．组织活检证实或符合结节病。
    3．Kveim试验阳性反应。
    4．SACE活性升高。
    5．OT或PPD试验阴性或弱阳性。
    6．高血钙、高尿钙症，碱性磷酸酶增高，BALF中T淋巴细胞及亚群的检查结果可作为结节病活动性的参考。
    7．除外结核病或其它肉芽肿性疾病。 第1、2、3条为诊断的主要依据，第4、5、7 为重要的参考指标。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺癌；
    2．肺门淋巴结结核；
    3．淋巴瘤；
    4．肺门转移性肿瘤；
    5．其他肉芽肿病。
    【 治疗原则 】
    1．多数病人可自行缓解，故病情稳定、无症状的病人不需治疗。
    2．凡症状明显的Ⅱ、Ⅲ期病人及胸外结节病，肾上腺皮质激素为首选药物。常用强的松每日30～60mg，用4周后逐渐减量为15～30mg/ 日，或隔日一次，维持约半年为一疗程。
    3．氯喹或硫唑嘌呤也可选用，或与肾上腺皮质激素联合使用， 以减少两者剂量及副作用。
    4．禁用维生素D，以免引起高血钙、高尿钙症状。
                                                

第十一节   原发性支气管肺癌
#原发性支气管肺癌
    【 病史采集 】
    1．长期吸烟或某些特殊职业，如接触放射性物质、石棉等。
    2．症状：
    (1) 局部症状：70％的病人有局部症状。其中以咯血最重要，其它包括：刺激性咳嗽、胸闷、气促、发热、消瘦等。
    (2) 局部侵犯症状：胸痛、呼吸困难、咽下困难、声嘶、上腔静脉阻塞综合征，Horner综合征。
    (3) 肺外表现：肥大性肺性骨关节病，抗利尿激素分泌不当综合征、Cushing综合征、神经肌肉综合征、高钙血症。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：全身系统检查。
    2．专科检查：早期可无阳性体征。
    (1) 有无锁骨上、腋窝淋巴结肿大，杵状指（趾）；
    (2) 胸部体征：呼吸频率、胸廓运动，触觉语颤、局部罗音；
    (3) Horner氏征、Cushing氏征、男性乳房肥大、增生性骨关节病、骨、脑等远处转移体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：痰脱落细胞检查、癌胚抗原、胸水检查。
    2．器械检查：
    (1) 胸Ｘ线片（正位＋侧位）：初步确定病变的部分、范围和性质。
    (2) 断层摄片：必要时选用，能层次地显示病变及肿大淋巴结的轮廓、大小，可显示气管、支气管阻塞的征象。
    (3) 胸部CT：对发现低密度及隐蔽部位的肿瘤有较大价值。
    (4) 纤维支气管镜检查：可直接观察支气管内病变，可活检及刷检做病理检查。
    (5) 经胸壁穿刺针吸活检或肺活检。
    (6) 胸腔镜检查。
    【 诊断要点 】
    1．多数病人在40岁以上，有长期吸烟史。
    2．有以下情况之一应警惕本病可能：
    (1) 刺激性咳嗽2～3周治疗无效，或原有慢性呼吸系疾病咳嗽性质及频度发生改变者；
    (2) 持续或反复短期内痰中带血，无其它原因可解释者；
    (3) 反复在同一部位发生肺炎者；
    (4) 持续存在的局限性哮鸣音；
    (5) 胸片显示肺不张或孤立球形病灶、胸腔积液。
    (6) “肺结核”病人经正规抗痨治疗无效，或Ｘ线胸片发现病灶逐渐增大者
    3．对可疑病变需考虑以下检查：
    (1) 痰查癌细胞；
    (2) 纤维支气管镜直视刷检和活检；
    (3) 经支气管肺活检或经皮肺穿刺活检；
    (4) 胸水病理检查；
    (5) 胸腔镜肺活检；
    (6) 肿大的浅表淋巴结活检。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺内球形病灶与浸润影
    (1) 良性肿瘤；
    (2) 恶性淋巴瘤等其它恶性肿瘤；
    (3) 肺转移瘤；
    (4) 肺炎性假瘤；
    (5) 慢性肺脓肿；
    (6) 肺结核。
    2．肺门阴影:
    (1) 结节病；
    (2) 淋巴瘤；
    (3) 矽肺。
    3. 胸腔积液：
    (1) 胸膜间皮瘤；
    (2) 结核性渗出性胸膜炎。
    【 治疗原则 】
    1．根据病情选择治疗方案。
    2．以手术治疗为主，放射、化疗、免疫为辅的综合治疗的原则。
    3．治疗的联合方式是：小细胞肺癌多选用化疗加放疗加手术；非小细胞肺癌首先选手术，然后是放疗和化疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：早期病例经手术根除，肿块消失无症状，情况良好，观察5年以上无复发。
    2．好转：经治疗后症状减轻，病变缩小。
    【 出院标准 】
    目前尚无统一标准。


 
第十二节   肺  栓  塞
#肺  栓  塞
    【 病史采集 】
    1．易患因素：高龄、心脏病、肥胖、癌肿、妊娠、口服避孕药及长期卧床、严重创伤、术后静脉曲张、长时间乘车或飞机旅行。
    2．症状：
    (1) 胸痛：部位、性质、与呼吸的关系。
    (2) 咯血：量、颜色。
    (3) 全身症状：冷汗、恶心、呕吐、晕厥。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、面色、下肢静脉，全身系统检查。
    2．专科检查：
    (1) 肺部体征：呼吸音，肺部干、湿性罗音的部位、范围，胸膜摩擦音。
    (2) 心脏体征：心界、心音、杂音、心率、心律。
    (3) 颈静脉、下肢浮肿。
    【 辅助检查 】
    1. 实验室检查：血常规、出凝血时间、凝血酶原时间、尿常规、 血沉、纤维蛋白降解产物。可溶性纤维蛋白复合物。
    2. 器械检查：
(1) 血气分析；
(2) 心电图；
(3) 胸部Ｘ线；
(4) 肺扫描；
(5) 肺动脉造影；
(6) 下肢静脉造影；
(7) 多普勒超声。
    【 诊断要点 】
    1．症状：突然发生的呼吸困难、胸闷、胸痛、咳嗽、咯血、晕厥。 亦可无明显症状。
    2．体征：
    (1) 呼吸增快、紫绀、肺部干湿性罗音，胸膜摩擦音或胸腔积液体征。
    (2) 血压降低或休克。
    (3) 心率增快、心律失常、右室抬举性搏动，肺动脉第二音增强，右室奔马律，三尖瓣反流杂音，右心衰竭表现。
    3．实验室检查：血白细胞计数可轻度增高，血沉增速，血中纤维蛋白降解产物，可溶性纤维蛋白复合物升高。
    4．心电图：非特异性ST-T改变，肺性P波，电轴右偏，顺时针转位，右室肥厚，右束支传导阻滞等，少数出现SⅠTⅢQⅢ图形。
    5．胸部Ｘ线检查：可无异常发现，典型病例出现楔形阴影、尖端指向肺门。亦可见肺不张，病变侧横膈升高，病变部可表现肺纹理减少，可见肺动脉增粗，患侧胸腔积液。
    6．肺扫描：灌注扫描缺损而通气扫描正常，二者不相匹配，即肺无血流，有通气。
    7．肺动脉造影：可确定栓塞的部位、大小。同时可测血液动力学变化。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性心肌梗塞；
    2．肺炎；
    3．主动脉夹层动脉瘤；
    4．原发性肺动脉高压。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
    (1) 对症、支持治疗：剧烈胸痛、皮下注射哌替啶50～100mg或罂栗碱30～60mg。
    (2) 吸氧。
    (3) 解痉：阿托品0.5～1mg静注，必要时可每1～4h注射一次。
    2．溶栓治疗：早期应予溶栓治疗。
    (1) 尿激酶：开始10 分钟内静注4400u/Kg ， 以后12～24h 内静注4400u/Kg；
    (2) 链激酶：30分钟内以50万u加入5％葡萄糖溶液100ml静滴， 然后每小时给予10万u，连续静滴24h；
    (3) 组织型纤溶酶原激活剂（tissue-type plasminogen activator,tpA）：50mg静滴2h，必要时再追加40mg静滴4h。
    3．抗凝治疗：轻、中度肺栓塞可行抗凝治疗。
    肝素首剂5000～8000u静注后，根据凝血时间进行调节剂量，使凝血时间为正常对照的2～2.5倍，持续应用7～10日， 改为口服抗凝剂华法令治疗6周～6月，华法令前二日10mg/d，以后2.5～5mg/d。
    4．外科治疗：
    (1) 栓子摘除术；
    (2) 腔静脉阻断术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈标准：症状和体征消失，Ｘ线检查病变消失，肺灌注显像正常。
    2．好转标准：症状好转，Ｘ线检查病变明显好转，肺灌注缺损已缩小。
    【 出院指标 】
    达到治愈或好转标准者，可出院。            

第十三节   胸腔积液
#胸腔积液
    【 病史采集 】
    病因：
    1．感染性胸腔积液：结核、结核性脓胸、非特异性脓胸、胸膜放线菌病、白色念球菌病、阿米巴病、肺吸虫病。
    2．肿瘤性胸积液、肺癌胸膜转移、间皮瘤、恶性淋巴瘤、梅格斯氏综合征。
    3．结缔组织病、风湿性、红斑狼疮、结节性多动脉炎。
    4．胆固醇性胸膜炎、乳縻性、腹膜炎性胸膜炎、血胸与血气胸、漏出性胸积液。
    症状：除原发病症状外，还有胸痛、咳嗽气促等症状。
    1．少量积液常无症状。
    2．中量积液活动后气促。
    3．大量积液，症状与液体渗出速度及对侧肺代偿能力有关，由于肺呼吸面积受压减少，常有明显气促，心跳加快等症状。包裹性积液，叶间隙、肺底积液易与肺内或胸膜肿瘤相混淆。中毒症状，畏寒发热盗汗食少乏力等症状。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压等。
    2．专科检查：
(1) 颈部、静脉气管偏移，甲状腺；
(2) 胸廓：胸廓呼吸运动、肋间隙、叩诊浊音、实音、听诊呼吸音减弱消失。
(3) 心脏纵膈体征：心界、心尖搏动、心音。
(4) 肝脏触诊。
(5) 上下肢水肿情况。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查，血大小便常规、血沉、肝功能、血糖。
    2．器械检查：
(1) 胸片；
(2) B超；
(3) 胸部CT；
(4) 胸水常规检查、找病原体、肿瘤细胞；
(5) 痰细菌学检查；
(6) PPD试验以及其他特异性试验检查；
(7) 胸膜活检；
(8) 胸水特殊酶系统检查；
(9) 心电图检查。
    【 诊断要点 】
    1．病史：有胸痛、劳力性气促、大呼吸、与转动体位和咳嗽有关的疼痛、胸痛与气促有时呈负相关，中毒症状等。
    2．体查有胸积液体征。
    3．X线可证实积液阴影及协助定位，大体估计液体量。
    4．B超可确定积液量，了解是否分隔，穿刺定位，特别是包裹性积液指导穿刺。
    5．胸腔穿刺抽出液体。
    【 鉴别诊断 】
    胸腔积液以结核性最多见。也多见于其他疾病。一般可通过胸水常规检查，化学分析，细菌培养找肿瘤细胞，胸膜活检加以鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．原发病治疗（最重要）。
    2．抽胸水，抽胸水可以缓解压迫症状，防止胸膜粘连，有时对中毒症状缓解有明显的作用，第一次抽水不超水1000亳升，以后每日或隔日抽一次。
    3．手术治疗，某些内科治疗反复不愈的，外伤性血胸，血气胸支气管胸膜瘘等应手术治疗。
    4．临床上结核胸积液多见，现作单独介绍。
(1) 一般治疗，胸水未消退并有发热等中毒症状，应卧床休息；发热和胸水消退可起床活动，增加营养；
(2) 抗痨治疗见肺结核常规；
(3) 胸腔穿刺抽液，越早越好，以免胸膜粘连；
(4)外科治疗，结核性脓胸，合并支气管胸膜瘘，显著胸膜增厚，胸膜瘤严重影响肺复张功能者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：原发病治愈，胸水完全消退。
    2．好转，胸水减少，气促，临床症状减轻者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者。

第十四节   自发性气胸
#自发性气胸
    【 病史采集 】
    1．易患因素：慢性阻塞性肺气肿、胸膜下小疱、干酪性肺炎、肺脓肿、支气管肺癌等肺实质病变破入胸膜腔，使用持续正压人工机械通气吸气压过高时；也有既往肺部无明显病变者。
    2．诱因：
(1) 多数无明显诱因。
(2) 持重物等用力动作。
(3) 大笑或剧烈咳嗽。
    3．症状：
(1) 胸痛。  
(2) 呼吸困难。
(3) 咳嗽。
(4) 紫绀。
(5) 虚脱、意识不清或休克。
    【 物理检查 】
    1．气管（和心脏）移位。
    2．胸廓饱满。
    3．呼吸运动减弱。
    4．触觉语颤减弱或消失。
    5．叩诊呈鼓音。
    6．呼吸音减弱或消失。
    【 辅助检查 】
    1．胸部X线检查。
    2．胸腔压力测定。
    3．胸腔镜检查。
    【 诊断要点 】
    1．病史：
(1) 气胸发生前可有剧烈咳嗽或持重物等用力动作，但多数无明显诱因。
(2) 发病急骤，突然胸痛、气短和刺激性咳嗽。
(3) 发病缓慢者胸痛、咳嗽症状不明显，甚至无自觉症状，仅在胸部Ｘ线透视时发现。
(4) 张力性气胸可引起严重的呼吸和循环功能障碍出现紫绀和虚脱，严重者意识不清和休克。
    2．体征：
(1) 患侧胸廓饱满，呼吸运动减弱。
(2) 患侧叩诊呈鼓音。
(3) 患侧语颤和呼吸音减弱或消失。
(4) 大量气胸时气管、纵隔、心脏向健侧移位。
(5) 左侧气胸或纵隔气肿者，听诊有Hamman征。
    3．器械检查：
(1) 胸部Ｘ线检查：气胸部位透光度增高，无肺纹理。肺组织被压向肺门处。在萎陷肺的边缘，脏层胸膜呈纤细的发线影。
(2) 胸腔压力测定：可鉴别气胸类型。
(3) 胸腔镜检查：可窥视胸膜有无破口，粘连及胸膜上肺大疱。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性心肌梗塞。
    2．肺栓塞。
    3．阻塞性肺气肿和肺气肿大疱。
    【 治疗原则 】
    1．排气治疗：及时排气，使肺及早复张。肺萎陷大于20%者，可每日或隔日抽气一次，每次抽气以不超过800ml为宜。
    排气方法有：
(1) 简易排气法：在病情危重，无专用设备的情况下， 可用100 ml注射器，在患侧锁骨中线第二肋间穿刺排气。或用一粗注射针，在其尾部扎上橡皮指套，指套末端剪一小口，插入胸腔排气。
(2) 人工气胸箱抽气：可先测胸腔内压力，决定抽气量，一般抽气至胸内压保持负压。
(3) 水封瓶闭式引流：主要用于开放性气胸及高压性气胸。引流管至水面以下1～2cm。直到引流管不再排气，肺已完全膨胀时，将引流管夹住，再观察1日无变化即可拔管。
(4) 负压吸引水封瓶闭式引流：适用于高压性气胸、开放性气胸及液气胸。在水封瓶排气管中安装一个压力调节瓶调节负压。压力调节管下端离水面8 ～12cm。水封瓶要放置在低于患者胸腔的地方，以免瓶内的水反流入胸腔。
    2．复发性气胸的治疗：除水封瓶引流或负压排气外，可在肺脏快要全部复张时进行胸膜粘连。用50%葡萄40ml+ 2%普鲁卡因4ml+抗生素（四环素0.5ｇ）经引流管胸腔内注射，并转动体位，每2～3日给药一次，直至无气泡逸出。20%灭菌滑石粉混悬液10ml胸腔内注射。多次复发还可外科手术。
    3．血气胸的治疗：抽气排液，或作低位肋间切开水封瓶闭式引流。内科治疗无效时剖胸手术止血。
    4．慢性气胸的治疗：支气管胸膜瘘持续存在，气胸维持3个月以上，称慢性气胸。可行剖胸探查，外科手术治疗。
    5．纵隔气肿的治疗：及时治疗气胸，吸入95%氧气以加大纵隔内氧气的浓度，加速纵隔和皮下气肿的吸收。如病情严重，出现上、下腔静脉压迫征像可作胸骨上窝穿刺或皮肤切开排气。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状如胸痛、咳嗽、呼吸困难消失，气胸体征消失；X线检查示肺脏完全复张，各项并发症均已治愈。
    2．好转：临床症状明显好转或消失，气胸体征基本消失；Ｘ线检查示肺脏大部复张，肺萎陷小于20%。
    3．未愈：未达到上述标准，或出现支气管胸膜瘘者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转病情相对稳定者可出院。
 
第十五节   睡眠呼吸暂停综合征
#睡眠呼吸暂停综合征
    【概念】
睡眠呼吸暂停综合征(SAS)指每晚7小时睡眠中，每次发作呼吸暂停10秒以上，呼吸暂停反复发作在30次以上或睡眠呼吸紊乱指数（RDI，即平均每小时睡眠的呼吸暂停＋低通气次数）超过5次以上。低通气是指呼吸气流下降超过正常气流的50%以上并伴有4%血氧饱和度下降。
    【 症    状 】
    1．睡眠中打鼾和呼吸暂停最常见，可持续多年，与之共同生活的人可以证实。
    2．清晨头痛、白天疲倦嗜睡（如开会、看书、乘车时），记忆力减退。
    3．夜间易惊醒、多尿、遗尿、性欲减退、阳萎。
    【 体    征 】
    1．多数人有肥胖。
    2．软腭弓低，咽腔狭小。
    3．扁桃体肿大，鼻腔狭窄阻塞（如鼻息肉）。
    4．下颌骨后移。
    5．可伴有高血压、心律失常、肺心病、呼吸衰竭。
    【 分    型 】
    1．中枢性：睡眠中，口、鼻气流停止，胸腹壁呼吸运动消失。
    2．阻塞性：睡眠中，口、鼻气流停止，胸腹壁呼吸运动仍然存在。         
    3．混合性：兼有以上两者情况。
    【 并发症 】
    1．呼吸衰竭，肺心病。
    2．意外事故，如驾车时打磕睡致车祸。
    3．高血压，心律失常。
    【 诊    断 】
    1．有上述症状。
    2．夜间血氧饱和度监测。
    3．多导睡眠图检查(Polysomnography,PSG)测定睡眠中的EEG、ECG、眼动图、肌电图、口鼻气流、胸腹式呼吸运动、脉搏、血氧饱和度，可以确定诊断、分型，判定病情轻重和治疗效果。
    【 治    疗 】
    1．一般措施：
    （1） 控制体重，减肥。
    （2） 睡前避免饱食、饮酒、服用镇静剂、避免仰卧位。
    2．药物治疗：疗效不确切。
（1）有鼻塞者可用麻黄素、滴鼻净等滴鼻。
（2）呼吸刺激剂：安宫黄体酮(Progesterone)20～40mg tid乙酰唑胺(Actazolamide,Diamox) 250mg 2～4次/日。
（3）普罗替林(Protriptyline)10～20mg qn、氯丙咪嗪(Clomipramine) 10～50mg qd。
    3．机械通气治疗：经鼻面罩持续气道正压通气（CPAP）是治疗中、重度睡眠呼吸暂停综合征常用方法。疗效高于90%，如用CPAP治疗仍有低氧血症者可加氧疗，经鼻面罩双相气道正压通气（ BiPAP ）较CPAP更易为病人接受，但价钱昴贵。
    4．手术治疗：总的疗效低于50%。
    （1） 扁桃体摘除术；
    （2） 悬雍垂腭咽成型术；
    （3） 下颌骨前移术；
    （4） 气管造口术。


第十六节   呼吸衰竭
#呼吸衰竭
    【 病史采集 】
    1．常有急慢性呼吸系统疾病、神经系统疾病、药物中毒、严重感染、休克、创伤、脂肪栓塞、羊水栓塞、吸入剌激性毒性气体等病史。
    2．有低氧血症和 (或 )高碳酸血症的表现,如呼吸困难：心悸、多汗、头痛、烦躁、睡眠规律改变，精神状态改变。
    【 物理检查 】
    1．呼吸频速、鼻翼煽动、辅助呼吸肌活动加强、呼吸节律紊乱，口唇、皮肤紫绀。
    2．意识模糊、淡漠、反应迟钝、烦躁不安甚至昏迷、瞳孔缩小、球结膜充血、视乳头水肿、朴翼样震颤等。
    3．心动过速、高血压或低血压、心律紊乱等，有慢性肺心病伴右心功能不全时，剑突下可闻杂音。如原有呼吸系统疾病可有相应之肺部体征。
    【 辅助检查 】
    1．动脉血气分析：PaO2＜8.0kPa   PaCO2正常或＞6.67 kPa，常合并酸碱平衡紊乱。
    2．血液中红细胞及血红蛋白偏高，肝肾功能有程度不等的损害及电解质紊乱。
    3．Ｘ线胸片：胸部原发病变：如COPD、广泛肺部疾患、胸腔积液、气胸等。
    4．心电图：可有心律失常、心肌缺血表现。
    【 诊断要点 】
    1．有缺氧及二氧化碳潴留的临床表现。
    2．血气分析：PaO2＜8.0 kPa，Ⅰ型呼吸衰竭PaCO2可正常或下降，Ⅱ型呼吸衰竭PaCO2＞6.67 kPa。
    3．胸部Ｘ线检查：可有肺部相应疾病的表现。
    4．有原发病表现。
    5．部分病人可有肝肾功能受损和电解质紊乱表现。
    【 治疗要点 】
    1．合理氧疗：Ⅰ型呼衰者可给予较高浓度氧，Ⅱ型呼衰者予持续低流量吸氧，可选用鼻导管或面罩吸氧。
    2．解除支气管痉挛，改善通气：
（1）β—受体激动剂：雾化吸入沙丁胺醇，可用定量吸入（MDI）每次2～3揿，或0.5%沙丁胺醇1ml加2ml生理盐水雾化吸入。
（2）茶碱类药：静脉或口服用药、根据血茶碱浓度调整剂量。
（3）肾上腺皮质激素。
    3．基础疾病的治疗：
（1）控制感染：使用敏感抗生素、静脉给药。
（2）纠正酸碱失衡和电解质紊乱：呼吸衰竭常伴呼吸性酸中毒，注意低钠血症、高钾血症、低氯血症、慎用碱性药物。
（3）心衰的治疗：以利尿、扩血管药物为主，强心剂宜用较小剂量（为常规量的50%～60%）和短效制剂（如西地兰、地高辛等）。
   4．营养支持疗法: 每天应静脉供给1500～3000卡热量。如病人不能进食，应鼻饲流质或给予静脉高营养。
   5．对于特别紧急的Ⅱ型呼衰病人，在来不及实施机械通气时，可先静滴呼吸兴奋剂，同时密切观察。


第十七节   成人呼吸窘迫综合征
#成人呼吸窘迫综合征
    【 病史采集 】
    1．原发病如广泛创伤，感染、中毒，吸入刺激性气体或胃内容物。
    2．在原发病的基础上突然出现，或在几天内逐渐出现进行性呼吸窘迫。
    【 物理检查 】
1.气促。
2.肺水肿体征：肺部捻发音或湿罗音。
3.基础病的体征。
    【 辅助检查 】
1.胸片：早期无异常或呈间质改变，继之出现双侧大片均匀浸润影。
2.动脉血气分析：严重低氧血症，PaO2＜60mgHg，经提高吸入氧浓度也难以改善。
3.必要时作右心导管检查测定肺动脉楔入压，以除外心源性肺水肿。
4.其他针对原发病的检查。
    【 诊断要点 】
1.有基础病。
2.呼吸频率大于35次/分。
3.胸片有肺水肿改变。
4.动脉血气分析：Pa02＜60mmHg，PaO2＜35mmHg（早期），氧合指数：PaO2/ FIO2＜300（FIO2：吸入气体氧浓度）。
    【 鉴别诊断 】
1.心源性肺水肿。
2.支气管肺炎。
    【 治疗原则 】
1.收进ICU治疗，必要时作血流动力学监测。
2.积极治疗原发病，如抗感染、抗休克等。
3.一般治疗：
（1）补液：应补晶体液，有低蛋白血症时才需补胶体液，应在保证器官有效灌注前提下尽量限制补液量。
（2）营养支持：鼻饲或静脉高营养。
（3）循环支持：保证有足够的尿排出量，纠正贫血使血红蛋白保持在10～12g/l，红细胞压积30～35％水平。
（4）胃肠道细胞保护：硫糖铝胃管注入。
    4．呼吸支持：
（1）绝大多数ARDS病人需通过人工气道作机械通气，以使PaO2＞60mmHg。
（2）根据病情选用呼气末正正压（PEEP），压力控制通气，反比通气等技术，以达到防止肺泡萎陷----不张，同时又不使气道压过度升高，造成气压伤的危险。


第十八节   咯   血
#咯   血
    【 病史采集 】
1.病因：咯血常见病因有肺结核、支气管扩张、支气管肺癌、肺脓疡、金葡菌性肺炎、风湿性二尖辨狭窄、急性肺水肿等，罕见病因有：血液病、肺血管畸形、肺血管瘤、肺梗塞、钩端螺旋体病肺大出血型等，故应作有关病因询问。
2.症状：询问除各原发病因特有症状外，要细致询问：
（1）呼吸道症状：咳嗽性质、痰量、颜色及气味，咯血量多少和颜色，痰血之间的关系，是否伴有胸闷、呼吸困难等。
（2）全身症状：有否发热、出汗、全身乏力、头晕、心悸、发绀等。   
    【 物理检查 】
    除注意原发病因有关体查外，应注意：
1.全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、面色、皮肤、浅表淋巴结。
2.头部：鼻、咽喉、口腔的检查。
3.颈部：颈静脉、颈动脉、气管位置。
4.胸部：外形、对称度、有否单侧或局限性变形、运动度、肋间隙。
5.心脏：心尖搏动位置及范围、心界、心率、心律、心音、心杂音。
6.肺部：呼吸频率及节律、语颤、呼吸音的性质及强弱、罗音的性质及范围。
7.腹部：有无腹膜刺激征、腹水、肝脾肿大。
8.四肢：杵状指（趾）、浮肿。
    【 辅助检查 】
1.实验室检查：除原发病因检查，血、小便及大便常规、血沉、出凝血时间、血型、痰抗酸杆菌、痰细胞学检查、痰普通菌培养、肝功能、两对半、血糖。HBSAG阳性者查血清HBV-DNA。必要时查血气。
2.器械检查：
    （1） 胸片，必要时X线断层或CT检查 （一般于咯血停止后进行）；
    （2） 心电图，必要时作心动超声。
    （3） 纤维支气管镜：掌握适应证，以了解出血部位、局部止血及获取标本；
    （4） 选择性支气管动脉造影（BAG）及栓塞：适用于突发性大咯血持续300亳升/24小时以上者及原因不明的隐源性咯血的诊断及治疗。
    【 诊断要点 】
1.病史：突发性喉痒、咳嗽、咯血丝痰、血痰或鲜血，部分可伴发热、胸闷、气促、呼吸困难、头晕、出汗、甚至休克。
2.体征：
    （1） 如果是单侧局部较多湿罗音或伴呼吸音减低，这对判断出血部位有帮助。
    （2） 常有心率增快、体温升高、皮肤潮湿，咯血量大时可出现贫血征、血压下降乃至休克。
    （3） 部分病人可出现血块阻塞呼吸道，根据阻塞的不同部位可引起阻塞性肺不张、窒息等相应的体征。
    3．实验室检查：
    （1） 痰病原学及痰细胞学为必检项目。
    （2） 胸片及X线断层、CT、纤维支气管镜及BAG对部分病因诊断帮助甚大。
    （3） 不能忽视相关疾病的常规实验室检查，对这些疾病确诊与鉴别有帮助。
    【 鉴别诊断 】
1.呕血：多伴有上腹不适、恶心、呕吐、呕吐暗竭呈咖啡色或暗红色血液及血块，混有食物残渣，PH值呈酸性。失血量大，失血性休克较咯血多见。
2.鼻咽或口腔出血。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
（1）消除紧张恐惧心理，过度紧张者可给适量镇静剂（肺功能不全者忌用），严格禁用强麻醉镇咳剂（如吗啡、杜冷丁）。
（2）咯血量较多时嘱绝对卧床，取出血侧向平卧位，头转向一侧。
（3）大咯血时暂禁食、停止后进温凉流质，3天后可进普食，并保持大便通畅。
（4）咯血窒息关键是尽快清除呼吸道内的血块或积血，可采用体位引流法或气管切开气管插管加吸引法，并给予吸氧。
    2. 止血治疗:
（1）垂体后叶素：用法为10单位加入生理盐水20～40毫升静脉缓慢注射，或以10～20单位加10葡萄糖液250亳升静滴。高血压、冠心病、孕妇及老年人禁用。
（2）酚妥拉明5mg加10%葡萄糖液40毫升静脉缓注，或10mg加10%葡萄糖液250毫升静脉滴。较适于高血压、慢性阻塞性肺病及老年人。
（3）抗血纤溶芳酸或6-氨基已酸静脉给药。
    3．失血过多者可少量多次输给新鲜血。
    4．经内科治疗无效反复咯血或大量咯血不止者，可经支气管动脉造影后作支气管动脉栓塞术（BAE）。
    5．若肺部病变局限而肺功能许可，最后可考虑外科手术治疗。
    【 出院标准 】
    凡血止二周稳定,且导致出血的基础疾病得到基本控制者可予出院。

第十九节   呼吸系统疾病诊疗技术
#肺功能检查
    【 肺功能检查的应用范围 】
1.了解肺功能的基本状态，明确肺功能障碍的程度及类型，确定呼吸疾病的主要受损部位。
2.观察肺功能损害的可复性，判断疾病的预后，进行劳动能力鉴定，康复治疗，胸科手术前准备或其他外科领域术前肺功能的评估。
3.判定药物治疗的效果。
4.进行呼吸生理研究
    【 肺容量 】
1.潮气容积(tidal volume,VT)：平静呼吸时，每次吸入或呼出的气量，正常值约500ml。
2.残气容积(residual volume,RV)：深呼气后，肺内不能呼出的残留气量，正常值：男性约1500ml，女性约1000ml。
3.深吸气量(inspiratory capacity,IC) ：平静呼气后能吸入的最大气量，由VT+IRV组成，正常值：男性约2600ml，女性约1600ml。
4.肺活量(Vital capacity,VC) ：最大吸气后能呼出的最大气量，由IC+ERV组成，正常值： 男性约3500ml，女性约2500ml。
5.功能残气量(functional residual capacity,FRC)：平静呼气后肺内所含有气量，由ERV+RV组成，正常值：男性约2300ml，女性约1500ml。
6.肺总量(total lung capacity,TLC)：深吸气后肺内所含有的总气量，由VC+RV组成，正常值： 男性约5000ml，女性约3500ml。
    【 通气功能 】
1.每分钟静息通气量(minute ventilation,VE)：是潮气容积与呼吸频率的乘积，正常值 ：男性约6700ml，女性约4200ml。
2.肺泡通气量(alveolar ventilation,VA)：指通气量中进入肺泡部分的气量才能进行气体交换，也称为有效通气量。 
3.最大通气量(maximal voluntary ventilation,MVV)：指在单位时间内以尽快的速度和尽可能深的幅度进行呼吸所得到的通气量。
4.用力肺活量(forced vital capacity,FVC)：吸气至肺总量位后以最大的努力，最快的速度作呼气肺活量。
5.一秒用力呼气容积(Forced expiratory volume in one second, FEV1) ：吸气至肺总量位后一秒之内快速呼出气量。


 
#氧    疗
    【 病史采集 】
    1．低氧血症或缺氧的原因：
    （1） 低氧血症的原因:肺泡通气不足、通气/灌注比例失调、动－静脉分流、弥散障碍。
    （2） 组织缺氧的原因:循环障碍、组织细胞不能利用氧、氧耗量增加、氧运载障碍。
    2．症状：
    临床表现是非特异的，取决于基础疾病的轻重，发生缺氧的缓急，患者对缺氧的适应性和代偿能力。急性缺氧可出现呼吸困难、紫绀、心悸、心绞痛、淡漠、嗜睡、欣快感、头痛、倦怠、烦躁不安、抽搐、甚至昏迷。
    【 物理检查 】
1.全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志。
2.各系统检查：
    （1） 呼吸系统：口唇指趾紫绀、呼吸频率增快、肺部湿性罗音。
    （2） 心血管系统：血压降低（中度缺氧血压升高）、心率增快、心律失常，极严重者出现室颤或心脏停跳。
    （3） 中枢神经系统：反应迟钝、视乳头水肿、视网膜出血、感觉迟钝、抽搐、扑翼样震颤、反射亢进、共济失调。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1） 动脉血气分析。
    （2） 经皮血氧饱和度监测。
    （3） 血常规、大小便常规、电解质、肝肾功能。
    2．器械检查：
    （1） 心电图检查。
    （2） 胸部X线检查。
    【 诊断要点 】
1.病史：有引起低氧血症或组织缺氧的原发病，在原发病基础上出现缺氧的症状和体征。
2.实验室检查：
    （1） 临床上一般根据PaO2和SaO2来区分低氧血症的严重程度。
      轻度：无紫绀 PaO2＞6.67KPa（50mmHg），SaO2＞80%。
      中度：有紫绀 PaO2为4.00～6.67KPa（30～50），SaO2 60～80%。
      重度：显著紫绀 PaO2＜4.00KPa（30mmHg），SaO2＜60%。
    （2） 目前还没有精确的测定组织缺氧的实验室指标。
      急性病患者PaO2＜6.67KPa，常推断已有组织缺氧存在。
      Pv-O2（混合静脉血氧分压可作为组织缺氧的指标，P v-O2＜4.67KPa认为存在组织缺氧。
    【 氧疗适应证 】
    1．低氧血症：
    目前较公认的应用氧疗的标准是PaO2＜8.00KPa
    （1） 单纯低氧血症。
    （2） 低氧血症伴高碳酸血症。
    2．血氧分压正常的缺氧：
    （1） 心输出量降低。
    （2） 急性心肌梗塞。
    （3） 贫血。
    （4） CO中毒。
    （5） 血红蛋白—氧饱和度动力学的急性紊乱和急性高代谢状态。
    【 给氧装置和方法 】
    1．鼻导管或鼻塞：最常用的方法。
       吸氧浓度可用下面公式计算
       FiO2（％）= 21+4×给氧流速（L/min）
    2．简单面罩：一般给氧流量5～6L/min，氧浓度能达30%～50％左右。
    3．附贮袋的面罩加三通阀：可用于纯氧的吸入。
    4．Venturi面罩：根据Venturi原理制成，即氧气经狭窄的孔道进入面罩时在喷射气流的周围产生负压，携带一定量的空气从开放的边缝流入面罩。从面罩边缝进入的空气与氧混合后可保持固定的比例。调整面罩边缝的大小可改变空气与氧的比例，比例的大小决定吸入气氧的浓度的高低。优点是不受患者通气量变化的影响，耗氧量小，不需湿化，吸氧浓度恒定，不受张口呼吸的影响，无重复呼吸。
    5．氧帐或头罩：主要用于儿童或重症不和作的患者。
    6．通气机给氧：详见机械通气。
    7．体外膜肺氧合（ECMO），腔静脉内氧合（IVOX）：需要设备复杂，技术高，有创伤性的氧疗技术。
    8．高压氧疗：主要用于治疗一氧化碳中毒、有机磷中毒、氰化物中毒以及锑剂、安眠药、奎宁等药物中毒。
    【 合理给氧 】
    总的原则是以最低的吸入氧浓度（FIO2），使PaO2保持高于8kPa.
    1. 急性呼衰时的氧疗
    （1） 单纯缺氧：应予较高浓度吸氧，使PaO2的水平高于8kPa。
    （2） 缺氧伴二氧化碳潴留：给予尽可能低的FIO2，使PaO2保持高于8kPa，必要时采用机械通气。
    2．长期家庭氧疗
    慢性呼衰患者的PaO2＜7.30KPa或PaCO2＞7.30～8.00KPa，伴右心功能不全，红细胞增多，血球压积＞55％；均可给予长期氧疗。 通常以鼻导管或鼻塞吸入低浓度氧（＜30%），每日不少于15小时，但要注意随访动脉血气分析，有无PaCO2升高及酸碱平衡失调。
    【 氧疗的监测 】
1.动脉血气监测。
2.经皮氧分压测定。
    【 氧中毒 】
    氧是医院里最常用的“药物”之一，和其它所有药物一样，给氧有治疗作用，也可发生不良反应。
    1．氧中毒的临床表现：
    肺氧中毒的临床表现可归纳为四类不同的综合征：
（1）气管支气管炎；
（2）ARDS；
（3）支气管-肺发育不良；
（4）“无气”肺不张。
    2．氧中毒的诊断：
    对肺氧中毒的诊断根据以下方面综合判断：
    （1） 有足以引起中毒的高分压氧的接触史。
    （2） 症状：吸入高分压氧以后发生胸骨后疼痛、咳嗽、 呼吸困难等症状。
    （3） 肺功能检查：肺活量降低。
    （4） 生化检验：内皮细胞功能试验，如5－羟色胺的廓清； 转换酶的活性。
    3．氧中毒的治疗和预防：
    （1） 氧中毒的治疗：在维持适当的PaO2的同时，将吸入气氧分压降至最低水平。
    （2） 氧中毒的预防：首先应避免不必要的高浓度氧吸入，在1个绝对大气压下FiO2＜40％的氧是安全的；40％～60％的氧可能引起氧中毒；如＞60％的FiO2即肯定有氧毒性，氧疗时间不能超过48小时；如为100％，氧疗时间不能超过24小时。同时要采取综合措施，积极控制原发病，改善患者通气，逐步降低吸氧浓度。
    【 氧疗的注意事项 】
1.注意湿化和加温。
2.使用前要对吸氧工具进行检查，注意道管和鼻塞是否通畅。
3.两次吸氧后，要对吸氧工具进行刷洗和消毒。
4.预防交叉感染。
5.注意防火和安全。
6.向患者和家属交代注意事项，嘱患者和家属勿擅自变动氧流量。
7.定期检查氧流量表，每天消毒湿化瓶和换水，其液面高度大致在10厘米为宜。



#机械通气
    【 适应证 】
    1．有下列导致呼衰的基础病，经针对基础病的积极治疗，仍有进行性低氧，伴有或不伴有二氧化碳储留：
（1）神经肌肉疾患引起的呼吸衰竭：重症肌无力、多发性肌炎、格林－巴利综合征等。
（2）镇静剂过量等导致呼吸中枢抑制而引起的呼吸衰竭。
（3）心肌梗塞或充血性心力衰竭合并呼吸衰竭。
（4）ARDS或其它原因肺水肿及肺炎、支气管哮喘等引起的呼吸衰竭。
（5）COPD患者慢性呼吸衰竭急性恶化。
    2．以下生理指标可作为参考，但任何一项指标都不是绝对的，应结合临床及动态观察。
（1）呼吸频率＞35/min 或＜5/min；
（2）肺活量＜10～15ml/kg；
（3）潮气量＜3ml/kg；
（4）P(A—a)O2＞6.67kPa (FiO2＝0.21)；
（5）P(A—a) O2＞40kPa (FiO2＝1.0)；
（6）最大吸气压力＜25mmH2O；
（7）PaCO2＞6.67kPa（COPD除外）；PaO2（FiO2＞0.5）＜8.0kPa
（8）生理无效腔/潮气量（VD/ VT）＞50%～60％；
（9）肺内分流（Qｓ/Qt）＞15％。
    3．预防目的机械通气治疗：开胸术后或败血症、休克、严重外伤，估计短时间内可能出现呼吸衰竭者。
    【 禁忌证 】
1.气胸、血气胸及纵隔气肿未行胸腔引流者。
2.严重肺出血为相对禁忌证。
3.肺大泡、低血管量休克未纠正者一般不宜应用机械通气。
    【 呼吸机与患者的连接 】
1.面罩：适用于神志清醒，能合作，辅助呼吸间断使用。
2.气管插管：严重呼衰，通过面罩不能有效地进行机械通气的病人，经口或鼻插入。
3.气管切开：入置气管套管，可作长期机械通气治疗。
    【 参数调节一般原则 】
1.吸入氧浓度（FiO2）：通气之初可吸纯氧，三十分钟后根据血气分析，减至0.55 以下，使PaO2维持在 8.0kPa以上，SaO2不低于90％。若0.55的FiO2不能维持SaO2＞90%，可考虑加用呼气末正压（PEEP）。
2.呼吸频率：8～20/min。
3.潮气量：6～12ml/kg体重。
4.分钟通气量：6～10L/min。
5.气道内峰值压力：12～20cmH2O，以不超过30cmH2O为宜。
6.呼吸比：1∶1.5～2，COPD可调至：1∶2～3。
7.湿化：
（1）气体温度：32～34℃
（2）射流雾化液量：10～20ml/h。
    【 各类通气方式及意义 】
1.持续指令通气（ CMV：Continuous Mandatory Ventilation）它又分为控制和辅助/控制二种方式：辅助/控制通气模式目前临床上最常用，它既可提供与自主呼吸基本同步的通气，也能保证通气量。
2.呼气终末正压通气（PEEP）：适用于ARDS、左心衰竭、肺水肿等病人可与IMV，SIMV等同用。
3.同步间歇指令通气（SIMV）：用于撤离通气机前的准备。
4.压力支持通气（PSV）：用于清醒，有自主呼吸病人，可单独或与SIMV合用，作为撤机前的准备。
    【 上机前准备 】
1.呼吸道分泌物吸引。
2.检查呼吸机管道连接。
3.核准呼吸机参数。
4.测定送气潮气量。
    【 撤机的指征及步骤 】
    撤机指征：
1.引起呼吸衰竭的基础病得到控制。
2.无明显的酸碱失衡和电解质紊乱。
3.各主要脏器功能（心、肝、肾、胃肠等）稳定。
4.最大吸气压力＞1.96kPa。
5.潮气量＞5ml/kg。
6.静态每分通气量＜10L/min。
7.最大每分通气量大于静息时二倍。
8.呼吸频率＜25/min。
9.吸入氧浓度（FiO2）＜0.4，PaO2＞8.0kPa。
10．气促指数（呼吸频率/潮气量）＜105。
    撤机步骤：
    主要视病人的情况以及基础疾病和是否达到撤机指征而定，通常采用以下方法：
1.用SIMV模式：逐渐减少指令通气的次数，一般减至4～6次时，其血气分析达到脱机指标即可。
2.间歇停机法：开始以停机15′～30′试验。然后根据动脉血气指标及临床情况（呼吸及心率等），逐渐延长脱机时间。先从白天开始半小时，1小时，2小时，3小时，12小时，这样渐延长脱机时间，以至全天脱机。
3.用PSV方式：逐渐降低PS水平，当PS降至0.5～0.8kPa时，能持续应用4～8小时而氧合正常，即可认为具备完全自主呼吸的能力。
    【 人工通气常见的并发症及对策 】
    1. 气管插管、套管产生的并发症：
（1）误入一侧支气管：把插管往外移，末端距隆突上2～3cm处，牢固固定。
（2）导管或套管粘液栓堵塞：定时吸痰、气道湿化。
（3）气管粘膜坏死出血：用低压气囊。
（4）导管脱出或自行拔管：即时重插管，适当应用镇静剂。
（5）气囊漏气：如压力不够，可往气囊再少量注气，如气囊破损，即更换插管。
    2. 呼吸机故障引起的并发症：
（1）电源未开启或脱落。
（2）回路内漏气：检查、接牢各接头或管道。
（3）管道接错：即行更改。
（4）吸入气湿化不当：调整湿化器温度，注意湿化器内水量。
    3. 患者的并发症：
（1）通气不足：增加预置通气量。
（2）通气过度：减少预置通气量。
（3）低血压：适当补充血容量及血管活性药物，选择最佳PEEP，降低通气量或吸呼比值。
（4）气压伤：调整气道内压，出现气胸应即行引流。
（5）呼吸道感染：加强无菌操作和消毒隔离，每天更换通气机管道，抗生素治疗，加强排痰，避免食物反流。
（6）肺不张：体位排痰、拍背，必要时纤支镜吸引和冲冼。
（7）氧中毒：FiO2 应维持在0.55以下。
（8）自主呼吸与通气机不同步：短期增加通气量，改变通气方式，酌情应用镇静剂。
（9）消化道出血：应用H2受体阻断剂或洛赛克。
    【 床旁呼吸功能的监测 】
1.意识状态及基本生命体征；
2.皮肤粘膜;
3.胸、腹治动度；
4.听诊：双肺呼吸音是否对称，有否异常呼吸音；
5.潮气量及肺活量；
6.气道内压；
7.死腔与潮气量之比（VD/VT）。
8.血气分析；
9. (A－a)DO2；
10.呼气末CO2分压；
11.胸肺顺应性。


#纤维支气管镜检查
    【 适应证 】
    1．诊断方面：
（1）原因不明的咯血或痰中带血；
（2）原因不明或久治不愈的咳嗽，或原有的咳嗽性质发生变化，特别是中年以上者；
（3）支气管阻塞，表现为局限性肺气肿、局限性干罗音或哮鸣音，以及阻塞性肺炎或肺不张者；
（4）临床表现或Ｘ线检查疑为肺癌者；
（5）痰细胞学检查阳性(痰中找到肿瘤细胞)，肺内未找到病变者；
（6）不明原因的胸腔积液；
（7）诊断不明的支气管、肺部疾病或弥漫性肺部疾病诊断困难，需经纤维支气管镜肺活检、刷检或支气管肺泡灌洗，进行组织学、细胞学或细菌学检查者；
（8）胸科手术前明确病灶的部位和大小,以决定手术方式和范围;
（9）协助作选择性支气管造影。
    2. 治疗方面：
（1）钳取气道异物；
（2）清除气道分泌物；
（3）支气管冲洗治疗肺部感染性疾病；
（4）治疗气管、支气管内膜结核；
（5）经纤支镜用高频电刀治疗气管及支气管良性及恶性肿瘤；
（6）通过纤支镜用YAG（钇铝石榴石）激光治疗气道恶性肿瘤。
    【 禁忌证 】
1.一般情况极差，体质十分虚弱不能耐受者；
2.肺功能严重损害，呼吸明显困难者；
3.严重心脏病，包括心功能不全或冠心病频发心绞痛，以及明显心律紊乱者；
4.严重高血压患者，对一般高血压患者须在血压控制后慎重进行；
5.大咯血未停止者；
6.哮喘严重发作；
7.高热；
8.近期有上呼吸道感染其他急性继发感染；
9.出、凝血机制异常者。
10.对麻醉药过敏而无其他药代替者。
    【 操作步骤 】
1.术前准备：禁食四小时以上，向病人解释操作过程；
2.术前用药：视情况术前半小时肌注阿托品0.5mg，精神紧张者肌注安定5～10mg；
3.局部麻醉：
（1）2％利多卡因喷雾咽喉部局麻；
（2）2％麻黄素溶液浸泡的棉枝涂一侧鼻孔，然后再用利多卡因喷入鼻孔；
（3）插入纤支镜过程中视情况可予气道内2％利多卡因局麻， 但总量不超过400mg。
    4．病人体位：仰卧位，也可坐位或半卧位；
    5．插入途径: 纤支镜一般经鼻孔插入，若鼻孔太小，可通过口腔（用防牙口器）插入，气管切开患者可由气管切开处插入;
    6．检查顺序:按先健侧后患侧、自上而下的顺序逐段观察声门、气管、隆突、支气管等各方面情况;
    7．标本采集:发现病变可在直视下用活检钳钳取和/或细胞刷刷取标本送病理检查,或吸取支气管分泌物作细胞学或组织学检查。对不能直接观察到的周围性病变，可做X线透视引导或无X线透视引导的经纤支镜肺活检获取标本。
    【 注意事项 】
1.术后2h内不能进食、喝水；
2.严密观察可能出现的并发症（尤其是出血、气胸、感染等），并做相应的检查和治疗。
    3．每次检查完毕,应对纤支镜进行彻底冲洗及严格的消毒,并定期做细菌培养。


#支气管肺泡灌洗术
    【 适应证 】
    支气管肺泡灌洗术(BAL)可用于病原菌及肿瘤细胞的检测,结合支气管肺泡灌洗液(BALF)的分析可以了解炎症细胞的种类、对于弥漫性肺间质性疾病的诊断具有重要的意义。
    【 禁忌证 】
    同纤维支气管镜检查术。
    【 操作步骤 】
    1．BAL
（1）术前用药、麻醉同纤维支气管镜检查术。
（2）选择尖端外经为4～4.5mm的光纤支气管镜,过细则楔入小气道抽吸时易陷闭,过粗则多回收支气管成分。
（3）经鼻腔或口腔插入纤维支气管镜,灌洗前应吸出残余液以免影响活细胞率。
（4）选择右中叶、舌叶或其它相应肺段，将管尖端进入3或4级支气管肺段达到紧密楔入,防止咳嗽、脱位损伤、混血。
（5）以37℃灭菌生理盐水分次灌注,随即用50ml注射器或负压吸引(50～80mmHg)。 灌洗量依目的和需要而不同,通常为100～300ml(20×5，50×6)。
（6）BALF立即用双层纱布过滤回收于涂硅的锥形瓶内,置保温瓶内加冰块,半小时内送实验室。
    2．BALF的处理：
（1）离心沉淀Hanks洗涤,以白细胞计数管抽取,于Neubauer计数台计数细胞总数。
（2）低速离心5分钟,用Hanks液或含最低营养液(MEM)调整悬液细胞, 进一步离心制片,HE或Wright Giemsa染色,分类计数(计数300～500细胞)。根据需要可特殊染色。
（3）低数离心分离出上清液,分数份分装在-70℃冻存,供各种免疫球蛋白、多糖蛋白、酶类和介质检测。
（4）单个核细胞分离T细胞亚群,标记免疫萤光或免疫酶标CD细胞系列。
（5）根据需要做细菌培养或找肿瘤细胞。
    【 注意事项 】
1.灌注回收过程力戒外溢或混入气道成分。
2.回抽时令病人深呼吸两次或转换体位可增加回收量,通常回收率可达50～60%。
3.分次灌注后立即抽吸,缩短滞留时间。
4.如需刷检、活检应在BAL后进行。
5.其他注意事项同纤维支气管镜检查术。


     #湿化疗法
    【 湿化疗法适应证 】
1.吸入寒冷而干燥的气体。
2.高热、脱水。
3.呼吸急促或过度通气。
4.经口呼吸或建立人工气道时，气道内湿化及加温较差。
5.痰液粘稠。
6.咳痰困难，如昏迷或神经肌肉疾病。  
7.湿化疗法的特殊应用，如气道高反应性、上气道湿度需求增加的患者。
    【 吸入气湿度对呼吸系统的影响 】
    1．吸入气湿化不足：
    （1） 削弱纤毛的运动。
    （2） 增加排痰困难及缺氧。
    （3） 引起或加重炎症。
    （4） 降低肺的顺应性。
    2．吸入气湿化过度：
    （1） 粘液纤毛系统损伤。过度水化，纤毛运动功能减弱。
    （2） 气道阻力增加，诱发支气管痉挛。
    （3） 肺泡表面活性物质遭受损害。
    （4） 水潴留过多引起水中毒、肺水肿。
    【 湿化装置 】
1.气泡式湿化器；
2.热湿交换器；
3.加热“主流式”湿化器；
4.雾化器。
    【 常用湿化剂 】
1.蒸馏水。
2.高渗盐水溶液。
3.生理盐水。
    【 湿化疗法注意事项 】
1.湿化气温度。
2.湿化器和室内环境的消毒。
3.干稠分泌物湿化后膨胀。

#气溶胶吸入疗法
    【 气溶胶微粒在气道沉积的形成 】
1.惯性沉积。
2.重力性沉积。
3.弥散沉积。
    【 影响气溶胶微粒在气道沉降的因素 】
    1．物理因素：
    （1） 气溶胶微粒的大小（最重要的物理因素）
表1
  微粒直径             沉降部位
  1～3ｕｍ          细支气管和肺泡
  １～5ｕｍ      下气道和肺内
  5～10ｕｍ         上气道
  10～15ｕｍ        口咽部
  ＜1ｕｍ       悬浮在空气中
    （2） 微粒形态：不规则的非球形比球形微粒容易沉降于上气道。
    （3） 微粒密度：密度增加，沉降量也随之增多。
    （4） 电荷。
    （5） 吸湿效应及温度。
    2．呼吸因素：
（1）呼吸频率：气溶胶微粒的沉降随呼吸频率的增加而降低。
（2）吸气速度：缓慢吸气以及吸气后屏气使微粒在气道内存留时间延长，增加了重力性沉积。
（3）吸气量：增大潮气量，促进惯性沉积。
（4）吸气停留时间：吸气后屏气可增加微粒的沉降。
    3．解剖因素：当气管炎症、粘膜水肿使管径呈均匀缩窄时，同样的吸气量可使微粒在气管的沉降率增加。
    【 药物作为气溶胶的目的 】
1.为了让药物吸入后能在上或下气道、肺泡处直接发挥作用。
2.为了让药物在肺间质局部发挥作用。
3.为了让药物能经气道吸收，在身体其它部位发挥作用。
    【 气溶胶吸入治疗的方法 】
1.定量吸入器（MDI）；
2.干粉吸入器：
    （1） 单剂量吸入器
    （2） 多剂量吸入器：如喘宁碟、必酮碟。
    3．雾化器；
    （1） 喷射雾化器：临床上用各种不同的喷射雾化器来雾化吸入支气管舒张剂。一般置入药液4～6毫升，驱动气流量6～8L/min， 常可产生理想的气雾量和雾化微粒（直径2～4um），雾化吸入时间一般5～15分钟。
    （2） 超声雾化器。
    【 气溶胶吸入的药物 】
1.肾上腺素能受体兴奋剂：如β－受体激动剂，常用吸入方法为MDI和喷射式雾化器。
2.抗胆碱能药物：如异丙托品，吸入方法有MDI和喷射式雾化器。
3.糖皮质激素：二丙酸培氯松和丁地去炎松等，吸入方法有MDI和干粉吸入器。
4.色甘酸钠类。
5.抗生素：常用庆大霉素和卡那霉素等。
6.化痰祛痰剂：等渗或低渗氯化钠及乙酰半胱氨酸。
    【 临床应用 】
    1．气道阻塞性疾病的气溶胶吸入疗法：
    （1） 控制症状：β－受体激动剂和抗胆碱能制剂，吸入后3～5分钟生效，作用维持时间4～6小时。
    （2） 预防用药：肾上腺皮质激素和色甘酸钠。
    2．肺感染性疾病的气溶胶吸入疗法：
（1）细菌性感染的气溶胶治疗：常用庆大霉素、卡那霉素和青霉素等吸入。
（2）呼吸道病毒感染的吸入疗法：病毒唑吸入治疗小儿呼吸道合胞病毒感染。
（3）AIDS：吸入戊双眯治疗肺胞子虫病。
    3．其它。
         
#胸腔穿刺术   
    【 适应证 】
    1．诊断性穿刺：
    （1） 鉴别胸腔积液为渗出性或漏出性。
    （2） 明确病因诊断或寻找诊断参考。
    2. 治疗性穿刺：
    （1） 抽液或抽气，解除压迫。
    （2） 抽脓引流。
    （3） 胸腔内注药。
    【 抽液法 】
1.患者取坐位面向椅背，两前臂置于椅背上缘，头伏于前臂上，不能起床者可取仰卧或半卧位。
2.穿刺点为叩诊实音处，一般肩胛下角线第7～9肋间，腋中线6～7 肋间，或先X线或B超定位。
3.常规消毒皮肤，戴无菌手套，覆盖消毒孔巾。
4.用2%利多卡因在穿刺点自皮肤至胸膜壁层局麻。
5.选适当穿刺针在麻醉处肋上缘缓缓刺入，穿过壁层胸膜后， 即将50ML注射器连接皮管，由助手去除止血钳，术者用注射器抽取积液，吸满后，用止血钳再次夹闭胶管，尔后取下注射器排出液体，如此反复进行，计量或送检。
6.抽液毕拔出针头，覆盖无菌纱布，胶布固定嘱静卧。
    【 抽气法 】
1.患者半卧位；
2.取穿刺点为患侧锁骨中线第二肋间或肋前线4～5肋间；
3.局部消毒及麻醉（同前）；
4.抽气：
    （1）注射器直接抽气；
    （2） 气胸监测压抽气。
    【 注意事项 】
1.术前做好解释、说明，消除患者顾虑，精神紧张者， 可手术前给安定。
2.操作中密切观察病人反应，如有胸膜过敏反应，立即停止操作，并皮下注射0.1%肾上腺素0.3～0.5ml，或进行其它对症处理。
3.首次抽液、抽气量不超过600ml，以后每次不超过1000ml，且抽液不可过快。
4.严格无菌操作。

#胸膜活检
    【 适应证 】
1.病因未明的胸膜腔积液。
2.原因不明的胸膜增厚。
    【 禁忌证 】
1.出血素质、应用抗凝剂、出血时间延长或凝血机制障碍者。
2.肺功能严重不全。
3.穿刺部位皮肤有破损或感染，暂缓作此项检查。
4.患者不合作。
    【 操作步骤 】
1.选取适当的活检针，如上海产SA型胸膜活检针。
2.穿刺部位一般取肩胛下角线第7～8肋间处，或根据Ｘ线、 超声波定位。
3.常规消毒、2%利多卡因麻醉皮肤并充分麻醉胸膜。
4.在穿刺部位的肋骨上缘作一小的皮肤切口，穿刺针沿肋骨上缘刺入胸膜腔，拔出针蕊接50ml注射抽出胸水后再插入钩头针。
5.先将钩针及外管向外拉，待钩住胸膜后将外管向里推，即可取下胸膜组织。
6.按上法先后取出胸膜组织2～3块送检。
7.拔针后无菌纱布覆盖穿刺点。
    【 注意事项 】
1.术前向病人做好解释、说明工作。
2.操作时穿刺针应沿肋骨上缘进入，以免损伤肋间动、静脉。
3.术后严密观察可能出现的并发症（出血、气胸等），并做好急救准备。

#胸腔插管引流
    【 适应证 】
1.气胸或血胸经穿刺抽吸无效者。
2.急性脓胸需持续排脓者。
3.脓胸并支气管胸膜漏者。
4.胸内手术者。
    【 操作步骤 】
1.选择插管部位：气胸取患侧锁骨中线第二肋间隙； 胸腔积液采用腋中线或腋后线第5～8肋间隙，或根据胸X线片、B超选择插管部位。          
2.局麻：2％利多卡因浸润麻醉插管处皮肤和肋间隙直达胸膜。
3.插管：局麻后沿肋骨上缘平行作一小的皮肤切口， 用止血钳钝性分离肋间肌，通过套管针直接或借助止血钳，插入开有侧孔的引流管达胸膜腔内约4～5cm，将引流管缝合在皮肤上（敷料覆盖并固定），并置于水封瓶的水面下2cm，必要时加上一个可产生8～12cm水柱负压的负压吸引装置改善引流。
    【 注意事项 】
1.注意无菌操作，术前做好解释工作；
2.注意观察水封瓶内有无气泡溢出或水柱波动情况；
3.注意检查有无因引流管侧孔没有完全放入胸膜腔而出现皮下气肿；
4.注意观察血压及引流瓶内引流物情况。   
#胸腔内给药
    【 适应证 】
1.单纯的结核性脓胸。
2.脓胸。
3.复发性气胸。
4.肿瘤性胸腔积液。
5.类风湿性胸腔积液。
6.尿毒症性胸腔积液。
    【 禁忌证 】
1.出、凝血机制严重障碍者。
2.严重心、肺功能不全,不能耐受胸腔穿刺和胸腔插管引流者。
3.对麻醉药、抗生素过敏不能用其它药物代替者。
    【 适应证 】
    参照《胸腔穿刺和胸膜活检》、《胸腔插管引流》两节。
    【 操作方法 】
1.胸腔穿刺或胸腔插管引流部分参照《胸腔穿刺和胸膜活检》、《胸腔插管引流》两节。
2.于抽气或抽吸胸腔积液、穿刺排脓、冲洗引流后，用一血管钳夹住引流管的近胸壁端，从引流管注入灭菌胸腔内给药溶液，每次约5ml。注完药物后，用另一血管钳夹住引流管的外侧端，并松开近胸壁端的血管钳，让药物慢慢流入胸腔内。


第七章   消化系统疾病
第一节   反流性食管炎
#反流性食管炎
    【 病史采集 】
    1．病因：十二指肠溃疡、滑动性食管裂孔疝、胃手术后、大量腹水、反复呕吐。
    2．诱因：粗糙食物、饮酒或咖啡。
    3．胸骨后烧灼样疼痛，疼痛放射胸背肩部。一般卧位，前屈时疼痛明显，食酸性食物症状加重，有夜间反酸，间歇吞咽困难，出血。口服抑制胃酸药可减轻。
    【 检    查 】
    1．内镜检查：根据savary和miller分极标准，反流性食管炎的炎症改变内镜下可分四级。一级为单个或几个非融合性病变，表现为红斑或浅表糜烂；二级为融合性病变，但未弥漫或环周；三级病变弥漫环周，有糜烂但无狭窄；四级表现为溃疡狭窄纤维化，食管缩短及Barrett食管。
    2．食管吞钡Ｘ线检查：Ｘ线可见食管蠕动变弱，粘膜皱壁粗乱。阳性率约50％。
    3．食管滴酸试验：滴酸过程中患者出现胸骨后烧灼感或疼痛为阳性反应。
    4．食管内pH测定：pH降低至4.0以下提示胃液反流。
    5．食管压力测定：食管下段括约肌压力若小于1.3kPa，胃液易反流。
    6．胃—食管核素显像，有助于诊断。
    【 诊断要点 】
    1．胸骨后烧灼感或疼痛，躯体前屈或仰卧时加重，站立时则缓解，应考虑本病。
    2．内镜或活组织检查可了解食管粘膜病变。
    3．食管内pH测定、压力测定及食管滴酸试验可协助诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．心绞痛：胸骨后疼痛，心电图ST-T改变，食管滴酸试验阴性，口服硝酸甘油疼痛缓解。
    2．食管癌：有吞咽困难，内镜和活组织检查可确诊。
    3．消化性溃疡：周期性发作和节律性疼痛、内镜检查及Ｘ线钡餐确诊。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：包括床头垫高15cm，减少反流；少食多餐，低脂肪饮食，睡前不进食，肥胖者应减轻体重，避免用抗胆碱能药物及烟、酒、咖啡。
    2．药物治疗选择：
（1）促进胃动力药物：选用：甲氧氯普胺（灭吐灵）、西沙比利、多潘立酮（吗丁啉）。
（2）组胺H2受体拮抗剂  选用：甲氰咪呱、雷尼替丁、法莫替丁等。
（3） 质子泵阻滞剂：奥美拉唑（洛赛克）、兰索拉唑（达克普隆）。
（4） 保护粘膜药：硫糖铝、三钾二枸橼酸钕盐（德诺）。
    3．手术治疗：
    主要用于食管瘢痕狭窄及难以控制反复出血者，采用外科手术或食管扩张术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈标准
    （1） 症状消失。
    （2） 内镜或（及）Ｘ线检查粘膜恢复正常。
    2. 好转标准
    （1） 症状减轻。
    （2） 内镜或（及）Ｘ线检查粘膜病变有所改善。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转标准，病情稳定者可出院。                       
第二节   食  管  癌
#食  管  癌
    【 病史采集 】
     1．食管癌易患因素：食物粗糙、过硬及霉变食物、进食过烫、过快、饮用浓茶、烈酒及其它刺激性食物，摄入食物营养情况，有无某些食管疾病（如慢性食管炎、贲门失弛缓症、食管白斑病等）。
    2．症状：
    （1） 进行性吞咽困难：部位、程度、发生发展过程。
    （2） 吞咽疼痛：性质、程度、持续时间及放射部位。
    【 物理检查 】
    1．全身表现：贫血、营养不良、消瘦及恶液质。
    2．专科检查：
（1）左锁骨上淋巴结。
（2）肺部体征。
（3）肝脏体征。
（4）颈胸皮下气肿。
    【 辅助检查 】
    1．食管吞钡照片。
    2．食道镜、胃镜检查及可疑病变组织活检。
    3．食道拉网细胞学检查，或食管脱落细胞学检查。
    4．胸部Ｘ线检查。
    【 诊断要点 】
    1．临床表现，早期偶有进食梗阻感，以后为进行性吞咽困难，消瘦及营养不良。
    2．食管Ｘ线病变处粘膜粗糙、充盈缺损、局部强直或狭窄。
    3．食管拉网细胞学可见癌细胞。
    4．内镜检查可明确病变部位，活检可获组织学诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．贲门失弛缓症。
    2．反流性食管炎。
    3．食管良性狭窄。
    4．食管良性肿瘤。
    5．其它如纵膈疾病、食管运动障碍性疾病及一些全身性疾病相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：无全身广泛转移，病变范围在l0cm以内可手术治疗。
    2．放射治疗：主要适用于上段食管癌及不能切除的中、下段食管癌。
    3．化学治疗：一般用于食管癌手术切除后，多采用顺氯氨铂和博莱霉素为主的联合化疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治术后主要症状、体征消失，无并发症，食欲、体重恢复正常。观察五年无复发。
    2．完全缓解：治疗后肿瘤消失，症状好转，一般情况好转持续一个月以上。
    3．部分缓解：治疗后肿块缩小≥50％，症状改善持续一个月以上。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或完全缓解标准，病情相对稳定者可出院。

第三节    胃   炎
#急性单纯性胃炎
    【 病史采集 】
    1．病因：各种物理、化学、生物因素等。
    2．症状：上腹饱胀、隐痛、食欲减退、嗳气、恶心、呕吐等。由细菌或其毒素致病者可伴有腹泻、发热，重者有脱水、酸中毒或休克等。
    【 物理检查 】
    上腹或脐周轻压痛，肠鸣者活跃。呕吐、腹泻剧烈者可见脱水、酸中毒、休克等表现。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、便常规、血电解质。
    2．胃镜检查：胃粘膜充血、水肿、渗出、出血或糜烂等。
    3．Ｘ线检查：胃肠钡透见病变粘膜粗糙，局部压痛、激惹。
    【 诊断要点 】
    1．临床表现：上腹痛、腹胀、嗳气、恶心、呕吐、脱水等。
    2．体征：上腹压痛、肠鸣音活跃、脱水征等。
    3．胃镜：胃粘膜充血、水肿、渗出、出血糜烂等。
    【 鉴别诊断 】
    1．早期急性阑尾炎。
    2．急性胆囊炎。
    3．急性胰腺炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：去除病因、卧床休息，进清淡流质饮食，必要时禁食１～２餐。
    2．对症治疗：
    （1） 呕吐、腹泻严重者注意纠正水与电解质及酸碱失衡。
    （2） 细菌感染所致者应给予抗生素。
    （3） 腹痛者可给予阿托品或山莨菪碱解痉止痛。
    【 疗效标准 】
    治愈：急性症状消失。
    【 出院标准 】
    达到上述标准者可出院。
#急性糜烂性胃炎
    【 病史采集 】
    1．病因：包括急性应激、药物、缺血、胆汁反流和幽门螺杆菌感染等。
    2．症状：在原发病的病程中突发上消化道出血，表现为呕血及黑粪。出血一般为少量、间歇性，可自行停止。大量出血可引起晕厥或休克。
    【 物理检查 】
    上腹或脐周轻压痛，肠鸣音稍亢进。大出血者可有休克表现。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：红细胞、血红蛋白减少，粪便潜血阳性。
    2．胃镜检查：发病24～48小时内行急诊胃镜检查，可见胃粘膜充血、水肿、糜烂、出血或浅表溃疡。
    【 诊断要点 】
    1．上腹痛、恶心、呕吐、呕血、黑粪等。
    2．上腹压痛、肠鸣音亢进、血容量不足表现。
    3．胃镜检查见粘膜充血、水肿、糜烂、出血、浅表溃疡等。
    【 鉴别诊断 】
    1．消化性溃疡。
    2．食管贲门粘膜撕裂征。
    3．胃癌。
    4．食管胃底静脉曲张破裂出血。
    【 治疗原则 】
    1．积极治疗原发病，去除可能的致病因素。
    2．呕血停止后给流质饮食。
    3．静脉滴注H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂，维持胃内pH>4。
    4．弥漫性胃粘膜出血可应用８mg%肾上腺素冰盐水洗胃。
    5．小动脉出血可在胃镜直视下采用高频电凝止血或激光凝固止血。
    6．经内科治疗无效的大出血者，可考虑手术治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失、出血停止、胃粘膜病变完全恢复。
    2．好转：病情明显好转。
    3．未愈：病因未能去除，反复出血并危及生命。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转标准者，病情相对稳定者可出院。

#慢性胃炎
    【 病史采集 】
    1．病因：各种物理、化学和生物因素等。
    2．症状：程度不同的消化不良症状，如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸、嗳气等。萎缩性胃炎可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等。
    【 物理检查 】
    主要体征：中上腹部触压痛，有典型贫血时，可出现舌萎缩和周围神经病变。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：胃酸测定，血清胃泌素测定，幽门螺杆菌检查，或血清壁细胞抗体，内因子抗体，胃泌素抗体测定。
    2．胃镜检查：
（1） 浅表性胃炎：粘膜充血、水肿，呈花斑状红白相间的改变，以红为主，表面有灰白或黄白色分泌物附着，可有散在出血点和局限性糜烂。
（2） 萎缩性胃炎：粘膜多呈淡红色或灰白色，也可有红白相间，以白为主，皱襞变细平坦，粘膜下血管透见如树枝状或网状。有时在萎缩粘膜上见到上皮细胞增生而形成的颗粒，也可见到出血及糜烂灶。
    3．Ｘ线检查：Ｘ线钡餐检查对诊断帮助不大，但有助于鉴别诊断。
    【 诊断要点 】
    诊断主要依据临床表现，胃镜检查和直视下胃粘膜活组织检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1．消化性溃疡。
    2．胃癌。
    3．慢性胆囊炎。
    4．慢性胰腺炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：去除病因，注意饮食，忌烟酒、浓茶等。
    2．根除幽门螺杆菌治疗：对HP阳性者，可用CBS、四环素、甲硝唑三联疗法或奥美拉唑和羟氨苄青霉素二联疗法。
    3．健胃及对症治疗：腹胀、恶心、呕吐可给予胃肠动力药；高酸者可给予抑酸药；有胆汁反流可给予胃肠动力药及中和胆盐的药物；伴恶性贫血给予维生素B12和叶酸。
    4．外科手术：萎缩性胃炎伴重度不典型增生或重度肠化生，尤其是大肠型肠化者，必要时可考虑手术治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失、胃酸分泌正常。胃镜检查及粘膜活检基本恢复正常。
    2．好转：症状基本消失或减轻，胃酸分泌接近正常，胃镜检查及粘膜活检组织学改变减轻或病变范围缩小。
    【 出院标准 】
    达到上述标准者可出院。


 第四节   消化性溃疡
#消化性溃疡
    【 病史采集 】
    1．诱因：气候变化，过度劳累和精神紧张，进餐不规律及刺激性食物，烟酒嗜好及服用非甾体消炎药(NSAID)。
    2．上腹痛：疼痛的部位、严重程度、周期性、节律性、放射部位、缓解方式等。
    3．并发症：出血、穿孔、幽门梗阻、癌变。
    4．家族史。
    5．用药情况：对抑酸药物治疗的效果。
    【 物理检查 】
    1．左锁骨上淋巴结。
    2．腹部体征：压痛、反跳痛、肌紧张。震水音，胃型及胃蠕动波，肝浊音界，肝脾触诊。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
（1）血常规。
（2）大便或呕吐物潜血试验。
（3）血清胃泌素测定。
（4）幽门螺杆菌检查。
    2．器械检查：
（1）Ｘ线胃钡餐检查。
（2）胃镜检查或胃粘膜活检。
（3）疑胃穿孔时胸腹联合透视。
    【 诊断要点 】
    1．慢性、周期性、节律性上腹痛，进食或服用抑酸药可缓解。
    2．Ｘ线钡餐检查见典型龛影。
    3．胃镜及胃粘膜活检可确诊，并可鉴别良恶性溃疡。
    【 鉴别诊断 】
    1．功能性消化不良。
    2．胃泌素瘤。
    3．癌性溃疡。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：包括精神和生活治疗、休息、饮食等。
    2．药物治疗：
    （1） 抑酸药物：
       [1] H2受体拮抗剂：能阻止组胺与其H2受体结合从而使壁细胞胃酸分泌减少。可选用西咪替丁（Cimitidine）、雷尼替丁（Ranitidine）或法莫替丁（Famotidine）。
       [2] 质子泵阻滞剂：抑制壁细胞分泌H+的最后环节H+-K+-ATP酶，有效减少胃酸分泌，奥美拉唑（Omeprazole），常用剂量为20～40mg/d。
    （2） 增强粘膜防御力药物：
       [1] 胶体次枸橼酸铋：常用120mg/次，4次/d，餐前服，8周为一疗程。
       [2] 硫糖铝：可选用片剂或混悬液。
       [3] 前列腺素：合成前列腺素、米索前列醇和恩前列素。
    （3） 幽门螺杆菌感染者根除幽门螺杆菌（HP）治疗。
    3．手术治疗：
    适应证为：
    （1） 大量出血经内科积极处理无效者；
    （2） 急性穿孔；
    （3） 器质性幽门梗阻；
    （4） 内科治疗无效的顽固性溃疡；
    （5） 胃溃疡疑有癌变。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：
（1）症状及体征消失；
（2）Ｘ线钡餐检查龛影消失；
（3）内镜显示溃疡愈合或疤痕期。
    2．好转：
（1）症状、体征消失或好转；
（2）Ｘ线钡餐检查龛影缩小；
（3）内镜示溃疡缩小。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
   凡达到临床治愈或好转者均可出院。


第五节   胃   癌
#胃   癌
    【 病史采集 】
    1．病因：包括环境因素、遗传因素、免疫功能低下，胃的癌前期病变等。
    2．症状：
    （1）乏力，食欲不振、消瘦、贫血、发热、水肿等；
    （2）癌肿溃烂所致腹痛、消化道出血、穿孔等；
    （3）胃充盈不良或排空障碍引起的腹部饱胀、厌食、呕吐等；
    （4）癌肿扩散转移引起的腹水、肝大、黄疸及肺、脑、心、前列腺、卵巢、骨髓等转移引起的相应表现。
    【 物理检查 】
    1．早期胃癌可无任何体征。
    2．中晚期癌可有上腹压痛及肿块。
    3．晚期或转移所产生的体征，如肝肿大、黄疸、腹水、左锁骨上与左腋下淋巴结肿大，前列腺或卵巢肿大、恶液质等。部分病人可有伴癌综合征表现。
    【 辅助检查 】
    1．胃肠Ｘ线检查：早期胃癌的Ｘ线表现分为浅表型和凹陷型；中晚期胃癌的Ｘ线表现分为蕈伞型、溃疡型和浸润型。
    2．胃镜检查及胃粘膜活检：
（1）早期胃癌胃镜所见分为隆起型、表浅型（又分为隆起表浅型、平坦表浅型、凹陷表浅型）和凹陷型，各型亦可合并存在而形成混合型；中晚期胃癌分为隆起型和凹陷型。
（2）胃镜检查时可取病变部位组织及刷取细胞作病理检查，以提高诊断的正确性。
（3）超声胃镜检查可显示癌肿浸润深度层次及邻近转移。
    3．胃液检查：胃液隐血试验常为阳性。基础胃酸中乳酸含量增高有助于诊断。胃液分析对诊断意义不大。
    4．生物学与生物化学检查：血清胃蛋白酶原Ｉ及胃蛋白酶原Ⅰ/Ⅱ之比；CEA、CA19-9、CA125等癌胚抗原及单克隆抗体的检测。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．诊断主要依据临床表现、Ｘ线检查、胃镜及活检。
    2．胃癌须与胃溃疡，胃内单纯性息肉、良性肿瘤、肉瘤、慢性胃炎相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：是治疗胃癌的主要手段。切除包括根治、姑息性切除，晚期胃癌合并幽门梗阻可行分流手术解除梗阻。
    2．化学疗法：主要用于胃癌术前、术中、术后和晚期胃癌或其他原因不能手术者。常用药物有5-Fu、喃氟啶、丝裂霉素C、阿霉素、顺氯氨铂、卡氮芥等。
    3．内镜治疗：早期胃癌因全身性疾病不能做手术切除者可采用内镜治疗。
    4．放射治疗：可延长患者的生存时间。
    5．生物治疗：可局部或全身应用免疫增强剂，以提高病人对癌肿的免疫能力、延长病人生命。
    6．中药治疗：可作为一种辅助治疗手段，主要用于晚期胃癌。
    7．综合治疗：上述各种方法综合应用，以提高疗效。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治性手术切除后切口愈合，无并发症，随访五年无复发。
    2．完全缓解：治疗后肿块消失，症状好转，无新转移灶出现持续一个月以上。
    3．部分缓解：治疗后肿块缩小≥50％，症状改善持续一个月以上。
    【 出院标准 】
    达到治愈或缓解者可出院。

第六节   功能性消化不良
#功能性消化不良
    【 病史采集 】
    症状：
    1．胃食管反流型：上腹及胸骨后烧灼感，反酸及食物反流。
    2．运动障碍型：上腹部饱胀不适、恶心、嗳气及早饱。
    3．溃疡型：反复上腹痛，可伴有反酸、嗳气。
    4．特发型：临床症状不典型。
    【 物理检查 】
    一般无明显阳性体征。
    【 辅助检查 】
    1．血、尿、大便常规，肝、肾、胰腺及甲状腺功能检查。
    2．肝、胆、胰腺Ｂ超，胸片、胃肠镜检查。
    3．有条件可行食道24小时pH值测定、胃肠道测压、核素扫描等检查。    
    【 诊断要点 】
    凡有上述症状，经各项辅助检查排除器质性疾病引起的消化不良者，即可诊断为本病。
    【 鉴别诊断 】
    应与可引起类似本病症状群的所有疾病相鉴别。
    1．消化性溃疡；
    2．反流性食管炎；
    3．肝、胆、胰腺疾病；
    4．消化道肿瘤；
    5．全身性疾病，如糖尿病、甲亢等。
    【 治疗原则 】
    以对症治疗为主，注意体现个体化，精神治疗、饮食治疗及药物治疗并重。
    1．胃食管反流型：参见反流性食管炎治疗。
    2．运动障碍型：应用胃肠动力药，如吗叮啉、普瑞博思等。
    3．溃疡型：主要应用抑酸剂，如H2受体阻滞剂、质子泵抑制剂等。
    4．特发型：可适当应用H2受体阻滞剂和胃肠动力药物。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状消失，各项检查结果正常。
    2．好转：临床症状减轻，特殊检查无明显异常。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准者可出院。


 第七节    溃疡性结肠炎
#溃疡性结肠炎
    【 病史采集 】
    病史的内容主要包括：腹泻腹痛、粘液脓血便、里急后重、发热、消瘦、贫血及其它相关症状，同时要描述发病、复发及加重的诱因、既往的诊疗过程。
    【 物理检查 】
    要注意腹膜刺激征及关节、眼、口腔、肝、脾等肠外表现。
    【 辅助检查 】
    1．常规检查血、尿、粪及肝、胆、脾等B超。
    2．大便培养连续三次，大便中找阿米巴。
    3．肠镜及肠粘膜活检。
    4．钡灌肠检查。
    【 诊断要点 】
    1．临床表现：有持续性或反复发作性粘液血便、腹痛伴不同程度的全身症状。既往史及体检中要注意关节、眼、口腔、肝胆等肠道外表现。
    2．肠镜所见：
    （1） 粘膜有充血、水肿、多发性浅表溃疡。病变大多以直肠开始，呈弥漫性分布。
    （2） 粘膜粗糙呈颗粒状、脆、易出血，或附有脓性分泌物。
    （3） 可见假息肉，环形皱襞变钝或消失。
    3．粘膜活检：呈炎症性反应，同时常可见糜烂、隐窝脓肿、腺体排列异常及上皮变化。
    4．钡灌肠所见：
（1）粘膜粗乱及/或有细颗粒变化。
（2）多发性溃疡或有假息肉。
（3）肠管狭窄、缩短、结肠袋消失可呈管状。
    5. 在排除菌痢、阿米巴肠炎、慢性血吸虫病、肠结核、克隆氏病、放射性肠炎的基础上，可按下列条件诊断：
    （1） 根据临床及肠镜所见三项中之一项及／或粘膜活检可以诊断本病。
    （2） 根据临床及钡灌肠所见三项中之一项可以诊断本病。
    （3） 临床症状不典型而有典型肠镜所见或钡灌肠所见者可以诊断本病。
    （4） 一个完整的诊断应包括临床表现、严重程度、病变范围及病变分期。
    【 鉴别诊断 】
    1．慢性细菌性痢疾、慢性阿米巴痢疾、慢性血吸虫病、肠结核、真菌性肠炎。
    2．结肠癌、克隆病、过敏性肠炎、缺血性肠炎、放射性肠炎等。
    【 治疗原则 】
    1．根据病情严重程度、分期而采用不同的方案。
    2．内科治疗：
    （1） 一般治疗：暴发型及急性发作期病人应卧床休息，可适当镇静并禁食数日，其它类型的病人可予易消化、少纤维营养丰富的食物，避免食用乳制品。注意控制使用解痉药。
    （2） 抗炎药物：柳氮磺胺吡啶及5-氨基水杨酸。
    （3） 肾上腺皮质激素和促肾上腺皮质激素：主要应用于溃疡性结肠炎急性期及严重病例。
    （4） 免疫抑制剂：在应用抗炎药或激素无效的病人可改用或加用其它免疫抑制剂如硫唑嘌呤等。
    3．外科治疗：
    手术指征：
（1）肠穿孔或濒临穿孔。
（2）大量或反复出血。
（3）肠狭窄并发肠梗阻。
（4）癌变或多发性息肉。
（5）中毒性巨结肠内科治疗无效。
（6）结肠周围脓肿或瘘管形成。
（7）长期内科治疗无效，影响儿童发育。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，钡灌肠及肠镜检查所见病变消失或仅留有瘢痕等而无活动性溃疡。
    2．缓解：临床症状、体征消失，但肠镜、钡灌肠仍见肠粘膜病变有充血及其它轻度炎症活动病变。
    3．无效：经治疗临床症状及体征无好转甚至加重，钡灌肠及肠镜检查所见与治疗前无好转甚至加重。
    【 出院标准 】
    达到治愈或缓解者可出院。

第八节   克  隆  病
# 克  隆  病
    【 病史采集 】
    病史内容主要包括腹泻、腹痛、便血、发热、消瘦、贫血及其它相关症状，同时要描写病史发生、发展及诊疗过程。
    【 物理检查 】
    注意腹部体征及肠外表现。
    【 辅助检查 】
    1．除常规检查外主要是粪便的检查，如粪便培养等。
    2．肠镜及肠粘膜活检。
    3．钡灌肠。
    【 诊断要点 】
    确诊本病：
    1．以下⑴、⑵、⑶＋⑷或⑸或⑹之一。
    2．以下⑷＋⑴、⑵、⑶之二项。
（1）非连续性或区域性肠道病变。
（2）肠道呈铺路石样表现或纵行溃疡。
（3）肠道肿块或狭窄。
（4）非干酪样肉芽肿。
（5）裂沟或瘘管。
（6）肛周病变。
    3．均须排除其它肠道疾病。
    【 鉴别诊断 】
    1．小肠克隆病需与急性阑尾炎、小肠淋巴瘤、肠结核、十二指肠球后溃疡等鉴别。
    2．结肠克隆病需与溃疡性结肠炎、阿米巴疾病、缺血性肠炎、结肠癌等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗  休息，病情较重者应卧床休息。少渣、易消化、富营养饮食，忌浓茶、酒、咖啡等，注意水电解质平衡。
    2．内科治疗：
    （1） 抗菌药：柳氮磺胺吡啶及5-氨基水杨酸。
    （2） 肾上腺皮质激素及促肾上腺皮质激素。
    （3） 免疫抑制剂：抗菌药和肾上腺皮质激素无效时，可试用免疫抑制剂如硫唑嘌呤。
    3．外科治疗：
    手术适应证：
（1）药物治疗无效；
（2）肠梗阻；
（3）影响生长发育；
（4）肠瘘；
（5）反复出血；
（6）中毒性巨结肠；
（7）癌变；
（8）肠穿孔；
（9）肛瘘和肛周脓肿；
（10）有严重全身并发症。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，肠镜及钡灌肠显示肠道瘢痕形成或病变消失。
    2．缓解：症状、体征消失，但肠道病变仍未完全愈合。
    【 出院标准 】
    达到治愈或缓解标准者可出院。


 第九节   肠  结  核
#肠  结  核
    【 病史采集 】
    病史中主要描述腹痛、大便习惯改变，腹块及全身中毒症状，尤其要注意既往有无肠外结核病史。
    【 物理检查 】
    主要注意腹部体征、浅表淋巴结等体征。
    【 辅助检查 】
    1．血沉、胸片，大便常规及培养、找抗酸杆菌等。
    2．结核菌素试验。
    3．肠镜及肠粘膜活检。
    4．钡灌肠或钡餐。
    【 诊断要点 】
    1．原有肠外结核病史。
    2．腹痛、腹泻、便秘、发热、盗汗等。
    3．腹部体征有右下腹压痛、肿块或肠梗阻。
    4．典型的X线征象。
    5．肠镜征象。
    6．必须排除其它肠道疾病。
    【 鉴别诊断 】
    主要与克隆病、溃疡性结肠炎、结肠癌、阿米巴肠病、慢性血吸虫病、慢性阑尾炎、淋巴瘤等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．休息，营养；
    2．抗结核治疗；(详参“肺结核”一章)
    3．对症治疗：如水、电解质平衡等；
    4．手术治疗：
     适用于：
（1）肠梗阻；
（2）肠穿孔；
（3）大出血。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，肠镜显示原有病变已瘢痕化。
    2．缓解：症状、体征大部分消失或完全消失，肠镜显示病变溃疡有愈合趋势。
    【 出院标准 】
    达到治愈或缓解者可出院。


第十节   肠道易激综合征
#肠道易激综合征
    【 病史采集 】
    主要描述腹痛、腹泻、便秘、腹胀等，同时要特别描述病人的睡眠、精神状态、心理状态及肠道既往病史。
    【 物理检查 】
    体检重点在腹部。
    【 辅助检查 】
    1．血、尿、粪常规、血沉、肝肾功能、电解质等。
    2．胸片、肝胆胰脾肾及妇科B超。
    3．钡餐、肠镜。
    【 诊断要点 】
    1．以腹痛、腹胀、腹泻及便秘等为主诉，伴有全身性神经官能症状。
    2．一般情况良好，无消瘦及发热等。体检发现腹部压痛。
    3．多次粪常规及培养(不少于3次)均阴性，大便潜血试验阴性。
    4．X线钡灌肠检查无阳性发现，或小肠结肠有激惹征。
    5．结肠镜检查显示部分病人运动亢进或痉挛，无明显粘膜异常。
    6．血、尿常规及血沉正常。
    7．必须排除肠道及可能引起上述症状的其它器质性疾病。
    【 鉴别诊断 】
    1．吸收不良综合征；
    2．血吸虫病；
    3．肠肿瘤；
    4．炎症性肠病；
    5．乳糖酶缺乏症；
    6．肠结核；
    7．可引起肠道激惹症状的其它系统的疾病如甲亢等。
    【 治疗原则 】
    1．对症处理。
    2．必须重视心理治疗，去除诱因。

    【 疗效标准 】
    IBS病人一般可不住院治疗。症状的消失可认为治愈。


第十一节    大肠息肉
#大肠息肉
    【 病史采集 】
    1．注意便血、贫血、腹痛、腹泻。
    2．发病年龄及家族史。
    【 物理检查 】
    1．贫血体征、营养状况。
    2．唇、口腔粘膜、皮肤色素斑。
    3．骨及软组织包块。
    【 辅助检查 】
    1．肛门指检、直肠或乙状结肠镜检查。
    2．钡灌肠Ｘ线照片检查。
    3．结肠镜检查及息肉活检。
    4．钡餐或胃镜检查，明确有无上消化道、小肠息肉等。
    【 诊断要点 】
    1．便血、腹泻、贫血等。
    2．钡灌肠X线照片、结肠镜检查可明确息肉的部位、数量、大小、形状。
    3．息肉活检及电切息肉病理检查：明确息肉类型及有无癌变等。
    4．家族性结肠息肉病：
    （1） 家族发病史。
    （2） 息肉数量：几百至千个，黄豆大至数厘米大小，密集、成串。分布全结肠和直肠，多数有蒂、息肉系腺瘤性。
    （3） 可伴胃、十二指肠息肉；
    （4） 有高度癌变倾向。
    5．Gardner综合征：
（1）息肉特点：似家族性息肉。
（2）伴骨、软组织肿瘤：如颅骨瘤、脂肪瘤等。
（3）高度癌变倾向。
    6．Peutz-Jephers综合征（黑色素－胃肠多发性息肉综合征）。
（1）全胃肠多发息肉，小肠多见。
（2）起病年龄轻，癌变年龄常＜35岁。
（3）唇、颊、面、手等处粘膜、皮肤色素斑。
（4）息肉系错构瘤性。
    【 鉴别诊断 】
    1．痔疮及肛门裂。
    2．溃疡性结肠炎。
    3．大肠癌。
    【 治疗原则 】
    1．有蒂、亚蒂息肉结肠镜下电切或微波治疗。
    2．手术切除：
（1）宽基大息肉经内镜无法电切或微波治疗病例。
（2）广泛分布全结肠息肉。
（3）息肉癌变。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：息肉全部切除或摘除。
    2．好转：
（1）部分息肉摘除或切除。
（2）息肉所致便血停止。
    【 出院标准 】
    达到上述标准者可出院。

第十二节   消化道出血
#上消化道出血
    【 病史采集 】
    1．呕血或/和黑粪。
    2．出汗、口渴、心悸、头昏、黑蒙或晕厥。老年人应注意精神萎靡、神志淡漠、意识不清。
    3．近期有烧伤、创伤、手术、严重感染、休克、脑血管意外等应激状态，或应用过肾上腺糖皮质激素。
    4．有反复发作上腹痛、慢性肝病等既往史。或曾内镜检查发现消化性溃疡、食管静脉曲张等。
    5．患有血液病、尿毒症、结缔组织病等全身疾病。
    【 物理检查 】
    1．贫血貌、精神萎靡、烦燥不安、意识模糊、皮肤湿冷、呈灰白色或紫灰花斑。静脉充盈差、脉搏细速、血压下降、心动过速、尿少、呼吸急促。
    2．低热，持续3～5天。
    3．不同病因有相应体征，如肝硬化有肝病面容、蜘蛛痣、肝掌、腹壁静脉曲张、脾大、腹水等。
    【 辅助检查 】
    1．血象，包括血常规、红细胞压积、网织红细胞数、凝血酶原时间。
    2．粪便隐血试验。
    3．肝功能、尿素氮、肌酐。
    4．急诊内镜检查应在出血24～28小时内，在纠正休克的基础上进行。但在病情危急时，则在纠正休克治疗的同时进行胃镜检查。
    5．选择性动脉造影，经急诊内镜不能确诊者，可行选择性动脉造影。
    6．X线检查，在出血停止、病情稳定后进行。
    7．放射性核素显像，应用静脉注射99锝标记的胶体后，用ECT扫描，探测标记物从血管外溢的证据发现出血的部位。
    8．CT检查。
    【 诊断要点 】
    1．呕血或/和黑便。
    2．失血性周围循环衰竭临床表现。
    3．实验室检查证实消化系统有引起出血病变存在。
    【 鉴别诊断 】
    1．与因进食某些食物或药物引起的黑粪鉴别。
    2．与呼吸道出血咽下后出现黑粪或呕血鉴别。
    3．消化道出血的病因鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．一般急救处理措施  卧床休息，禁食，保持呼吸道通畅，吸氧，镇静，监测生命体征。
    2．补充血容量  输液选用生理盐水、林格液、右旋糖酐或其它血浆代用品、输血，肝硬化病人宜用新鲜血液。
    3．止血措施遵循二个原则  一是应区别不同原因上消化道出血而采用不同的止血措施；二是先一般止血措施，效果不理想则选用特殊止血措施。
（1）食管静脉曲张破裂出血，采用垂体后叶素加三腔二囊管压迫，或生长抑素类药物加三腔二囊管压迫。止血间期可行急诊内镜硬化剂治疗和/或食管静脉套扎术治疗。
（2）消化性溃疡出血应用8mg去甲肾上腺素生理盐水口服，H2受体阻滞剂或质子泵抑制剂静脉滴注，效果不理想则经内镜注射、电凝、血管夹、微波或激光等止血，亦可采用选择性动脉插管动脉灌注药物、动脉栓塞疗法止血。
    4．上述治疗无效时则手术治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈，出血停止。
    2．好转，出血量减少或间断小量出血。
    3．未愈，未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈标准者可出院。

#下消化道出血
    【 病史采集 】
    1．粪便带血或全血便，鲜红、暗红或黑粪。
    2．出汗、口渴、皮肤苍白、四肢湿冷、头晕、心跳加速、血压下降、休克等。
    3．炎症性肠病、或血液病、尿毒症、结缔组织病等全身性疾病既往史。
    【 物理检查 】
    1．贫血征象，如面色苍白、四肢湿冷、口渴、出汗、头晕、心跳快、血压下降等。
    2．引起出血病因的体征，如发热、腹部压痛、腹部包块、紫癜等。
    【 辅助检查 】
    1．粪便常规，隐血试验，粪便培养。
    2．血常规，凝血酶原时间。
    3．肛门指诊及肛门镜检，结肠镜检查。
    4．口服钡剂下消化道X线检查或钡灌肠结肠造影。
    5．放射性核素显像检查。
    6．选择性动脉造影对小肠出血诊断意义较大。
    7．CT检查。
    【 诊断要点 】
    1．便血或粪便隐血试验阳性。
    2．失血性贫血或周围循环衰竭。
    3．实验室检查证实失血及贫血。
    4．肛门指检或特殊辅助检查证实有引起出血的病变存在。
    【 鉴别诊断 】
    1．与因进食某些食物或药物引起的黑粪鉴别。
    2．与呼吸道出血咽下后出现黑粪鉴别。
    3．下消化道出血各病因鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：休息，进流质或少渣半流饮食，监测生命体征。
    2．补充血容量：根据出血量可选用晶体、胶体或输血。
    3．止血： 
（1）止血：1%盐酸麻黄素加生理盐水溶液棉球压迫止血，去甲肾上腺素8mg加冷生理盐水100ml保留灌肠。
（2）经内镜止血  经内镜注射、止血夹、电凝、激光、微波等止血。
（3）选择性动脉插管止血  应用垂体后叶素灌注或动脉栓塞。
    4．上述止血措施无效时采用手术治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：出血停止。
    2．好转：出血量减少或间断小量出血。
    3．未愈：达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈标准者可出院。


 第十三节   慢性肝炎
#慢性肝炎
    【 病史采集 】
    1．肝脏损害，病程持续６个月以上。
    2．有劳累、酗酒、感染、服用肝损害药物及妊娠等诱因。
    3．有食欲不振、乏力、腹胀、便秘、肝区疼痛、皮肤巩膜黄染、尿黄、皮肤搔痒、大便颜色变浅或白陶土样大便。
    4．重型肝炎可出现出血倾向、黄疸加剧、腹水、急性肾功能衰竭及中枢神经症状等。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压及神志。
    2．专科检查：肝病面容、巩膜及皮肤黄疸、肝掌、蜘蛛痣、腹壁静脉曲张、肝脾肿大、肝区叩击痛、移动性浊音、双下肢浮肿。重型肝炎患者深度黄疸，脑水肿甚至脑疝，神志改变，扑翼样震颤，肝浊音界缩小。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、大便常规，肝、肾功能，肝炎病毒血清标志物，电解质，凝血酶原时间，血糖及血脂等。
    2．特殊检查：腹部Ｂ超、腹水检查、胸片、心电图，必要时CT、MRI、肝穿刺检查。
    【 诊断要点 】
    包括病原学诊断和临床诊断。
    1．根据肝炎病毒血清标志物及其他化验结果确定肝炎的病因学诊断。
    2．根据上述症状、体征及特殊检查，特别是肝活检的结果即可确诊。

    【 鉴别诊断 】
    1．胆囊炎、胆石症；
    2．肝外阻塞性黄疸；
    3．钩端螺旋体病；
    4．传染性单核细胞增多症；
    5．妊娠脂肪肝。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
（1）适当休息，合理营养，特别注意蛋白质和维生素的摄入，控制糖、脂肪的摄入和体重。
（2）避免应用损害肝脏的药物。
    2．慢性肝炎的治疗：
（1）抗病毒和/或调节免疫治疗：抗病毒药物、干扰素或干扰素诱导剂等，调节免疫的药物如：猪苓多糖、转移因子、胸腺激素等。
（2）改善和恢复肝功能及降酶药物，如甘草甜素、联苯双酯、冬虫夏草、小柴胡汤、肝细胞生长素等。
    3．慢性重症肝炎的治疗：
（1）一般治疗：注意休息，严格控制蛋白质的摄入，补足各种维生素。有条件可多次输注白蛋白、新鲜血浆或全血。注意水、电解质和酸碱平衡，特别要防止低血钾。
（2）应用免疫增强剂。
（3）防治肝性脑病：限制蛋白质摄入，通便，口服乳果糖、新霉素，静脉滴注精氨酸、谷氨酸钠、谷氨酸钾、支链氨基酸。
（4）防治出血：给予凝血因子。如发生DIC，应给予肝素治疗。消化道出血应适当给予抑酸剂，口服凝血酶或去甲肾上腺素。
（5）防治肝肾综合征：注意抗感染及水、电解质和酸碱平衡，避免应用损害肾脏药物，及时补充血容量，合理应用利尿剂。必要时行血液透析。
（6） 腹水的治疗：应用利尿剂，补充白蛋白，必要时行腹水浓缩超滤回输术。
（7） 其他：抗病毒治疗、前列腺素Ｅ、人胎肝细胞悬液及肝细胞生长素均可适当应用。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状体征消失，肝功能恢复正常，随诊一年无异常。
    2．好转：主要临床症状、体征减轻或明显减轻，肝功能基本正常，肝活检及B超、CT等检查好转。
    3．未愈：未达到上述治愈、好转标准者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转标准者可出院。


第十四节    肝  硬  化
#肝  硬  化
    【 病史采集 】
    1．隐匿起病。
    2．代偿期肝硬化症状缺乏特异性，常有乏力、食欲不振、恶心、呕吐、腹胀、腹部隐痛、腹泻等。
    3．失代偿期肝硬化主要出现肝细胞功能减退和门脉高压症状，除上述代偿期症状加重外，常有出血及水肿，男性常有性功能减退，女性则有月经不调、闭经不孕等。
    4．既往史：病毒性肝炎，长期大量饮酒、服药，接触毒物或化学物质，长期右心功能不全，血吸虫病史等。
    【 物理检查 】
    1．代偿期肝硬化常无体征，偶有肝脏轻度肿大，表面光滑，质地偏硬，无或有压痛，脾脏可呈轻度或中度肿大。
    2．失代偿期肝硬化:
    （1） 肝细胞功能减退体征：面容黝黑、黄疸、肝掌、蜘蛛痣、皮肤粘膜出血点、瘀斑、下肢水肿。
    （2） 门脉高压症体征：腹水、脾肿大、腹壁和脐周静脉曲张、脐疝、胸水。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
（1）常规实验室检查：血、尿、大便常规，肝肾功能，血电解质，蛋白电泳，凝血酶原时间。
（2）免疫学检查：肝炎病毒血清标志，甲胎蛋白。
（3）肝纤维化的血清标志：Ⅲ型前胶原肽，透明质酸，层粘蛋白。
（4）腹水检查：肝硬化有腹水者必须常规进行腹水检查，明确腹水的性质，必要时根据腹水性质进行若干特殊检查。
    2．影像学检查：应常规进行肝脾B型或彩色超声检查，必要时可行CT或MRI及上消化道钡餐检查。
    3．内镜检查：并上消化道出血的肝硬化患者应常规进行胃镜检查，对诊断不明者必要时可行腹腔镜检查。
    4．肝脏组织活检：对临床上不能肯定的病例，特别是少见原因引起的肝硬化，可考虑作肝穿刺活检。
    【 诊断要点 】
    1．肝功能损害及门脉高压的症状及体征。
    2．结合辅助检查结果，其中血清白蛋白浓度降低及γ-球蛋白增高，是诊断肝硬化肝功能损害的重要依据。
    3．病因根据：慢性肝炎，长期酗酒，血吸虫病等。
    【 鉴别诊断 】
    1．早期肝硬化须与慢性肝炎鉴别。
    2．失代偿期肝硬化腹水患者须与结核性腹膜炎、腹膜肿瘤、卵巢肿瘤、缩窄性心包炎、慢性下腔静脉阻塞综合征、慢性肝静脉阻塞综合征等鉴别。
    3．肝硬化脾肿大者须与有脾肿大的血液病、早期血吸虫病、慢性疟疾等鉴别。
    4．肝硬化肝肿大者应与原发性肝癌、血液病等引起的肝大相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．内科治疗：
（1）一般治疗：适当休息，病因治疗，进高热量易消化、维生素丰富的食物，严重营养不良而胃肠功能严重受损时可采取静脉高营养治疗。
    （2） 腹水治疗：
[1]限制钠水摄入。
[2]利尿剂应用：原则是先用作用较弱的药物，无效时再用作用较强的药物；先单一用药，而后再联合用药；先小剂量用药，然后逐步增大剂量；在腹水接近完全消退时，而逐渐减量至停用，切忌骤然停用；如果减量或撤除后再度出现腹水时，应恢复至减量前剂量或联合用药。
[3]难治性腹水：除应用利尿剂外，可加用扩容疗法，如利尿剂加大量白蛋白或利尿剂加甘露醇，但有肾功能不全及食管静脉曲张破裂出血时应慎用。
[4]自身腹水回输：适用于肝硬化所致难治性腹水，特别适用于并肝肾综合征，但感染性腹水和癌性腹水禁用本法。
[5]腹腔穿刺放液：适用于严重腹水影响心肺功能者，腹水压迫引起尿少和下肢高度浮肿者，腹内压明显增高引起脐疝或股疝者，自发性腹膜炎者。放腹水的量应因人而异，放腹水同时应输注白蛋白。
    （3） 并发症治疗：
[1]上消化道出血的治疗：详见上消化道出血章节。
[2]继发感染的治疗：根据继发感染的病因，分别采用不同抗生素，同时加强支持疗法。
[3]肝性脑病的治疗：详见肝性脑病章节。
[4]肝肾综合征的治疗：详见肝肾综合征章节。
    2．手术治疗：适用于肝硬化并食管胃底静脉曲张破裂出血，经积极的内科治疗无效时。
（1）分流手术。
（2）断流手术。
（3）脾切除手术。
    3．介入治疗：适用于一些危重和失去手术机会的晚期肝硬化合并食管静脉曲张破裂大出血，经内科治疗无效者。
（1）经颈静脉肝内门腔静脉金属支架分流术(TIPS)。
（2）经内镜注射硬化剂疗法。
（3）经内镜食管曲张静脉套扎术(EVL)。
（4）经内镜组织粘合剂止血治疗。
（5）经皮经肝栓塞术(PTE)。
    【 疗效标准 】
    1．临床治愈：无症状，肝功能恢复正常，腹水完全消退，无并发症者。
    2．好转：症状减轻，肝功能、腹水及并发症较前明显好转者。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。



第十五节    肝性脑病
#肝性脑病
    【 病史采集 】
    1．神志障碍或行为失常的发生、发展过程及严重程度。
    2．诱因：上消化道出血、大量排钾利尿、放腹水、高蛋白饮食、镇静安眠药、麻醉药、便秘、外科手术、尿毒症、感染等。
    3．严重肝病、门体分流术后等。
    【 物理检查 】
    1．肝病体征。
    2．扑翼样震颤、肝臭。
    3．简易智力测验、定向力、理解能力、肌腱反射及肌张力、锥体索征、病理反射阳性。
    【 辅助检查 】
    1．血氨。
    2．脑电图。
    3．有条件可做诱发电位检查。
    4．其他肝炎病毒标志物、肝功能、肝脏B超、CT等检查。
    【 诊断要点 】
    肝性脑病的主要诊断依据为：
    1．严重肝病和（或）广泛门体侧枝循环。
    2．精神紊乱、昏睡或昏迷。
    3．肝性脑病的诱因。
    4．明显肝功能损害，血氨增高。
    5．扑翼样震颤和典型的脑电图改变有重要参考价值。
    【 鉴别诊断 】
    1．精神病。
    2．糖尿病、低血糖。
    3．尿毒症。
    4．脑血管意外、脑部感染和镇静剂过量等。
    【 治疗原则 】
    1．消除诱因。
    2．减少肠内毒物的生成和吸收。
    （1） 饮食：开始数日内限制蛋白质摄入、神志清楚后，可逐步增加蛋白质到40～60克／天。
    （2） 灌肠或导泻：可用生理盐水或弱酸性溶液灌肠。或25%硫酸镁导泻。
    （3） 口服抗生素抑制细菌生长及乳果糖应用。
    3．促进有毒物质的代谢清除，纠正氨基酸代谢的紊乱。
（1）降氨药物：谷氨酸钾和谷氨酸钠静脉点滴，精氨酸适用于大量腹水的患者。
（2）支链氨基酸。
    4．其它对症治疗：
（1）纠正水、电解质和酸碱平衡失调。
（2）保护脑细胞功能及防治脑水肿。
（3）保持呼吸道畅通。
（4）防止出血与休克。
（5）应用人工肝支持系统。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：神志清醒，扑翼样震颤消失，性格行为恢复正常。
    2．好转：神志状态明显好转，但不巩固。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。


第十六节    肝肾综合征
#肝肾综合征
    【 病史采集 】
    1．肝病史，包括各种晚期肝硬化，门脉高压，急性暴发性肝炎，原发或继发性肝癌晚期，妊娠急性脂肪肝等病史等。
    2．临床症状、尿量、肾功能衰竭，消化道出血、强烈利尿、大量放腹水、感染、手术等诱因。
    3．排除过去肾病史。
    【 辅助检查 】
    1．尿常规、尿比重、尿钠、血钠、血尿素氮及肌酐、血钾等测定。
    2．肝病的有关辅助检查。
    【 诊断要点 】
    1．严重的晚期肝病。
    2．无原发肾脏疾病肝病而出现氮质血症。
    3．少尿或无尿、尿比重>1.020。
    4．低血钠，<120毫摩尔／升。
    5．低尿钠，<10毫摩尔／升，甚至于达1.0毫摩尔／升。
    【 鉴别诊断】
    肝病患者可并发急性肾小管坏死。
    1．尿比重低而固定；
    2．尿钠浓度>30毫摩尔／升；
    3．尿异常管型；
    4．肾小管坏死。
    【 治疗原则 】
    1．积极治疗原发病，防治肝肾综合征诱因。
    2．应用血管活性药物，如多巴胺，或多巴胺加速尿，前列腺素，（PGE1）。
    3．降低门脉压，腹腔穿刺放腹水，同时补充白蛋白。
    4．透析治疗：适用于急性肝衰竭所致HRS，或肝移植前用透析治疗，为肝移植提供条件。
    5．肝移植：肝移植可作为治疗HRS病人的措施之一。
    【 疗效标准 】
    1．有效：氮质血症消失。
    2．无效：病人死于HRS。
    【 出院标准 】
    肾功能恢复者可出院。


第十七节    胆道蛔虫症
#胆道蛔虫症
    【 病史采集 】
    1．饮食不当及排蛔虫史。
    2．突然发生异常剧烈的右上腹或上腹部钻顶样绞痛，常伴有恶心、呕吐甚至吐出蛔虫。
    3．发热、寒战、皮肤、巩膜黄疸。
    【 物理检查 】
    症状严重而体征轻微。剑突下或右上腹轻微固定压痛、无明显肌紧张及反跳痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查  血、尿、大便常规，必要时粪便集卵可查到蛔虫卵。肝功能检查。
    2．特殊检查  腹部Ｂ超、Ｘ线钡餐检查、Ｘ线胆道造影，必要时行纤维十二指肠镜和ERCP检查。
    【 诊断要点 】
    1．右上腹或剑突下阵发性绞痛，特别是伴有“钻顶样疼痛”，缓解期如正常人。
    2．剧痛时伴恶心、呕吐，少数病人有吐蛔虫或大便排出蛔虫。
    3．症状严重而体征轻微、仅有剑突下和右季肋部压痛。
    【 鉴别诊断 】
    1．胆道结石及胆囊炎；
    2．急性胰腺炎；
    3．消化性溃疡急性穿孔；
    4．急性肠梗阻；
    5．肠套叠。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1） 解痉止痛：阿托品、654-2和度冷丁。
    （2） 排虫驱虫：左旋咪唑、肠虫清、抗虫灵、中医中药。
    （3） 消炎利胆。
    （4） 经内镜取虫。
    2．手术治疗：
    对非手术治疗失败者或出现以下并发症者，应考虑手术：
（1） 胆道大出血者；
（2） 胆道坏死、穿孔、腹膜炎者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，胆道内蛔虫彻底清除。
    2．好转：症状、体征减轻，胆道内蛔虫被清除或部分清除。
    3．未愈：未达到治愈、好转者。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转者可出院。


第十八节    急性胰腺炎
# 急性胰腺炎
    【 病史采集 】
    1．诱因：饮酒、暴饮暴食、胆道疾病、ERCP术后、某些药物、手术创伤等。
    2．中上腹痛、性质、程度、左上腹及左腰背放射、加重或缓解因素及发展过程，呕吐及腹胀情况。
    3．并发症：消化道出血、败血症、多器官功能衰竭等症状。
    4．全身表现：发热、黄疸、呼吸困难及休克等。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、大小便情况、病人体位、面容及全身系统检查。
    2．专科检查：
（1）腹部体征：压痛、反跳痛及肌紧张、肠鸣音、移动性浊音。
（2）Grey-Turner征（腰部皮肤呈灰紫色斑）或Cullen征（脐周皮肤青紫）。
    【 辅助检查 】
    1. 实验室检查：血常规、大小便常规、淀粉酶、肌酐、尿素氮、电解质、血糖、血脂、肝肾功能检查、血气分析、血清脂肪酶、血清胰蛋白酶、血清正铁血红蛋白及淀粉酶同功酶测定等。
    2．特殊检查：
（1）胸腹部Ｘ线平片。
（2）肝胆胰、腹腔超声或胰腺CT。
（3）心电图检查。
（4）诊断性腹腔穿刺及腹水化验检查。
    【 诊断要点 】
    1．急性水肿型胰腺炎：
（1）突然发作性上腹部持续疼痛。
（2）血清或尿淀粉酶显著升高，淀粉酶与肌酐清除率比值(CAm/ccr％)增高。
（3）腹部Ｘ线平片可见肠麻痹，胸部Ｘ线平片可见胸腔积液、肺不张、肺水肿等。
（4）Ｂ超及CT检查：胰腺肿大，胰周围边缘模糊。
    2．急性出血坏死型胰腺炎：
    （1）突然发作性上腹或全腹持续剧烈疼痛，压痛或反跳痛，伴有高热和休克症状；
    （2）Grey-Turner征或Cullen征；
    （3）麻痹性肠梗阻；
    （4）血尿淀粉酶可显著增高，或出现与病情不相符的血尿淀粉酶突然下降；
    （5）血清钙降低≤2mmol/L；
    （6）血清正铁血红蛋白阳性；
    （7）尿量<50ml/h，血尿素氮和肌酐升高，血糖>11.2mmol/L（无糖尿病史者），血清白蛋白降低<32g/L；
    （8）凝血试验异常，严重者发生DIC；
    （9）低氧血症，PO2＜8kPa，可发生ARDS；
    （10）Ｂ超：胰腺组织回声不均匀。CT检查：胰腺实质密度增高或降低，胰腺体积增大。
    【 鉴别诊断 】
    1．消化性溃疡穿孔；
    2．胆石症和胆囊炎；
    3．急性肠梗阻；
    4．急性心肌梗塞；
    5．其他，如肠系膜血管栓塞、异位妊娠、肾绞痛、高位阑尾炎等。
    【 治疗原则 】
    抑制胰腺分泌、镇静解痉止痛、纠正水盐酸碱失衡、控制继发性感染，积极治疗并发症。
    1．严密观察体温、脉博、呼吸、血压与尿量、腹肌紧张、压痛程度和范围、腹胀、腹围、腹水、白细胞计数及血尿淀粉酶变化、血电解质及血气分析等。
    2．抑制胰腺分泌：
（1）禁食及胃肠减压；
（2）抗胆碱药和抑酸药：可用阿托品、654-2，H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂。
（3）生长抑素(Somatostain)类：如奥曲肽(善得定Octreotide)。开始100ug静脉注射，以后按每小时250ug持续静脉滴注，持续5～7天。
    3．抑制胰酶活性：适用于出血坏死型胰腺炎早期，抑肽酶(Trasylol)2万u/kg/d，分二次溶于葡萄糖液静脉滴注。
    4．镇静解痉止痛：
（1）安定与度冷丁，禁用吗啡，以免引起Oddi括约肌收缩。
（2）抗胆碱能药物，如阿托品，可与度冷丁合用。
    5．纠正水盐酸碱失衡应积极补充体液及电解质，特别要注意血钾和血钙变化。
    6．积极抢救休克：应给予足量的输血、血浆、白蛋白及血浆代用品，可根据中心静脉压测定结果调整液量及血管活性药物的应用。
    7．控制继发感染，可给予广谱抗生素。
    8．营养支持治疗：对于中、重度病人应早期给予营养支持治疗。
    9．外科治疗的适应证：
（1）出血坏死型胰腺炎经内科治疗无效者；
（2）诊断未明确，疑有腹腔脏器穿孔或肠坏死者；
（3）黄疸加深需解除胆道或壶腹部梗阻者；
（4）腹膜炎经腹膜透析或抗生素治疗无好转者；
（5）并发胰腺脓肿或假性囊肿者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，血和（或）尿淀粉酶恢复正常，无并发症。
    2．好转：疼痛减轻，并发症缓解，仍有不同程度胰功能损害者。
    3．未愈：症状不缓解，胰功能损害严重，发生严重并发症。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈或好转标准者可出院。


第十九节    慢性胰腺炎
# 慢性胰腺炎
    【 病史采集 】
    1．病因：胆道疾病及其它因素。
    2．症状：为反复发作或持续腹痛、消瘦、腹泻或脂肪泻，后期可出现腹部囊性包块，黄疸和糖尿病等。
    【 物理检查 】
    上腹部轻度压痛，与腹痛程度不相称。并发假性囊肿时，腹部可扪及表面光整包块。当胰头显著纤维化或囊肿压迫胆总管下段时，可出现黄疸。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1） 胰腺外分泌功能试验：主要有胰泌素试验，Lundh试验，BT-PABA试验，CCK-PI刺激试验，结果显示胰液分泌量，碳酸氢盐含量及各种胰消化酶活性减少。
    （2） 吸收功能试验：粪便脂肪和肌纤维检查显示中性脂肪、肌纤维及氮含量增高。
    （3） 胰腺内分泌功能测定：血清CCK增高，血浆胰多肽（PP）水平下降，部分病例可有尿糖阳性，空腹血糖增高，呈糖尿病的耐量曲线或血浆胰岛素水平降低。
    （4） 淀粉酶测定：慢性胰腺炎急性发作时，血、尿淀粉酶和Cam/Ccr比率可一过性增高。：
    2．超声检查：胰腺回声增强，胰管有不规则扩张及管壁回声增强；有结石及钙化时可见光团与声影；有囊肿时可见液性暗区等。
    3．Ｘ线检查：
    （1） 腹部平片：部分病例可见沿胰腺分布的钙化斑点或结石。
    （2） 经内镜逆行胰胆管造影（ERCP）：可见胰管扭曲变形，狭窄及扩张，结石及梗阻等。
    （3） 选择性胰血管造影：显示胰动脉及其分支呈念珠状改变。
    4．CT检查：显示胰腺体积增大或缩小，边缘不清，密度降低，胰腺钙化影或假囊肿。

    【 诊断要点 】
    依据上述病史，体征及辅助检查，大部分病例可做出正确诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．胰腺癌。
    2．胆道疾病。
    3．消化性溃疡。
    4．小肠吸收功能不良。
    【 治疗原则 】
    1．内科治疗
    （1） 去除病因、戒酒、避免饱食。
    （2） 控制症状、止痛。包括：
       [1] 应用止痛剂；
       [2] 应用胰酶制剂；
       [3] 应用H2受体阻滞剂：
          <1> 腹腔神经丛阻滞。
          <2> 内镜治疗。
    （3） 治疗并发症：
    2．外科治疗：
    手术指征：
（1）伴有剧烈顽固性疼痛经内科治疗无效者；
（2）胰腺有假性囊肿并发症或有结石者；
（3）伴有需经手术治疗的胆道病变者；
（4）引起总胆管受压而发生的阻塞性黄疸者；
（5）不能排除胰腺癌者。
    【 疗效标准】
    1．治愈：症状、体征消失。
    2．好转：症状、体征基本消失。
    【 出院标准 】
    达到上述标准者可出院。


 第二十节   胰  腺  癌
#胰  腺  癌
    【 病史采集 】
    1．不明原因上腹不适，乏力和进行性消瘦。
    2．无痛性梗阻性黄疸进行性加重。
    3．可有胰腺内外分泌功能不全表现。
    【 物理检查 】
    1．早期无明显体征。
    2．晚期可有黄疸、锁骨上淋巴结肿大、腹部肿块、压痛、腹水等。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、大便常规、肝功能、胆红素、癌胚抗原、血糖等。
    2．特殊检查：X线胃肠钡餐检查，经内镜逆行胰胆管造影（ERCP），B超、CT或MRI、选择性腹腔血管造、经皮肝穿刺胆道造影、组织细胞病理学检查。
    【 诊断要点 】
    1．不明原因上腹不适、腹部胀痛进行性加重、体重减轻、无痛性梗阻性黄疸，早期无明显体征，晚期可有相应的体征。
    2．实验室及影像学检查有相应的改变。
    3．在B超或CT引导下，应用细针穿刺取胰腺组织作病理学检查，可明确诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．慢性胃炎、消化性溃疡等。
    2．胃癌。
    3．慢性肝炎。
    4．慢性胰腺炎。
    5．胆石症。
    6．Vater壶腹癌和胆总管癌。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗。
    2．化疗。
    3．放射治疗。
    4．支持治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消除，肿瘤切除根治。
    2．好转：症状、体征明显好转。
    3．未愈：未达上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈或好转，病情相对稳定者可出院。


第二十一节  结核性腹膜炎
#结核性腹膜炎
    【 病史采集 】
    1．女性多于男性，尤以青年女性多见。
    2．起病可缓急不一，症状轻重不等。
    3．主要症状为发热，盗汗，消瘦，腹胀，不同程度腹痛、腹泻等。
    【 物理检查 】
    1．全身情况：发热、消瘦、贫血、浮肿。
    2．腹部检查：腹壁柔韧感，腹水，弥漫性压痛，不规则腹块。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、大便常规，肝肾功能，血电解质，血沉，腹水常规检查及浓缩涂片找结核杆菌和结核杆菌培养。
    2．结核菌素试验。
    3．特殊检查：超声及X线检查，必要时可行腹腔镜检查。
    【 诊断要点 】
    1．根据病史及体征，结合辅助检查，除外其他原因引起的腹痛、腹胀、腹水者。
    2．抗结核治疗有效。
    3．腹腔镜检查：结合病理学检查可确诊。

    【 鉴别诊断 】
    1．以腹水为主者，须与肝硬化、卵巢肿瘤、腹膜转移癌、肝静脉阻塞综合征、缩窄性心包炎等相鉴别。
    2．以腹痛为主者须与Crohn病、消化性溃疡、慢性胆囊炎、慢性阑尾炎、慢性盆腔炎等相鉴别。
    3．以腹块为主者，应根据腹块的部位，与胃癌、肝癌、结肠癌、卵巢癌等相鉴别。
    4．以发热为主者，应与伤寒、败血症、淋巴瘤等相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：发热期间，应卧床休息，注意营养，必要时给予肠外全营养。
    2．抗结核治疗：原则是早期、联合、规则、足量、全程治疗。药物选用及剂量参见肺结核章节。由血型播散导致严重结核毒血症患者以及渗出型结核患者，在足量抗结核药物治疗的同时加用肾上腺皮质激素。
    3．放腹水治疗：大量腹水有压迫症状时，可放腹水。
    4．手术治疗：适用于完全性肠梗阻、肠结核穿孔或肠系膜结核破溃者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征完全消失者。
    2．好转：症状、体征明显好转者。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

               
第二十二节    有机磷中毒
#有机磷中毒
    【 病史采集 】
    1．有机磷接触，误服或自服史。
    2．毒蕈碱样症状  恶心、呕吐、腹痛腹泻、出汗、流涎、瞳孔缩小、肺水肿、脑水肿。
    3．菸碱样症状  肌束震颤、全身抽搐、惊厥、呼吸肌麻痹。
    4．交感神经症状  血压上升、心跳加快。
    5．中枢神经症状  体温升高，头晕头痛、烦燥不安、神志障碍、昏迷。
    【 物理检查 】
    1．体表、呼吸、呕吐物有蒜臭味。
    2．根据中毒严重程度出现不同体征，轻度中毒者毒蕈碱样症状体征为主，中度中毒者同时出现毒蕈碱样、菸碱样、交感神经及中枢神经症状体征，重度中毒者同中度，但更明显。
    【 辅助检查 】
    全血胆碱酯酶活力检查，有机磷中毒时活力降低或丧失。
    【 诊断要点 】
    1．有机磷药物接触史或误服、自服史。
    2．口腔、呼气、呕吐物、体表有蒜臭味。
    3．根据中毒的严重程度不同，可出现毒蕈碱样症状、菸碱样症状、交感神经症状及中枢神经症状。
    4．血液胆碱酯酶活力降低或丧失。
    5．阿托品试验阳性。

    【 鉴别诊断 】
    1．食物中毒。
    2．乙型脑炎。
    3．安眠药中毒。
    4．脑血管疾病。
    【 治疗原则 】
    1．清除毒物：清洗皮肤、头发、眼、洗胃、导泻等，严重中毒者可血液净化治疗。
    2．特效解毒剂：阿托品，使用原则：早期、足量、反复给药及快速阿托品化。
    3．胆碱酯酶复能剂：选用氯磷定、解磷定等。
    4．对症治疗。
    5．支持疗法。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状消失，胆碱酯酶活力正常。
    2．未愈：达到上述标准。
    【 出院标准 】
    达到治愈标准者可出院。
第八章    神经系统疾病
第一节    周围神经疾病
#多发性神经病
    【 病史采集 】
    1．偏食、挑食或营养缺乏，慢性胃肠道疾患及妊娠史、手术史。
    2．各种急慢性中毒、长期应用某些药物和（或）疫苗接种史，化学毒物接触史、酗酒等。
    3．慢性躯体性疾病：如糖尿病、尿毒症、血卟啉病、粘液性水肿、结缔组织病、恶性肿瘤等。
    4．家族中有无类似遗传病史。
    5．四肢末端麻木、无力或有刺痛。皮肤、毛发、指（趾）异常和泌汗异常。
    6．诊疗经过及疗效如何。
    【 物理检查 】
    1．一般检查：内科一般检查，注意皮肤、毛发、指（趾）甲改变。
    2．专科检查：
    （1） 四肢远端肌力、肌营养，反射、步态。
    （2） 感觉检查：包括浅感觉、深感觉。
    （3） 自主神经：注意泌汗功能。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规，血沉、电解质、血糖及与本病有关的其他检查。
    2．器械检查：肌电图、心电图、胸片、神经传导速度及（或）神经活检等。
    【 诊断要点 】
    诊断主要依据临床表现特点，即肢体对称性末梢型感觉障碍、下运动神经元瘫和（或）自主神经障碍。
病因需根据病史、病程、特殊症状及有关实验室检查综合分析确定。
    【 鉴别诊断 】
    1．神经官能症。
    2．格林－巴利综合征。
    3．脑血管疾病后遗症。
    【 治疗原则 】
    1．查找病因，积极治疗原发病。
    2．急性期卧床休息。
    3．大剂量B族维生素、辅酶A、ATP等药物。
    4．适当止痛，必要时可应用糖皮质激素。
    5．恢复期针灸、理疗、按摩、主动及被动运动。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：疼痛缓解，感觉基本恢复正常，肌力恢复至4级，生活可自理。
    2．好转：疼痛缓解，感觉部分恢复，肌力恢复至3级，生活尚需帮助。
    3．未愈：症状和体征未缓解。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准者可出院，可门诊随诊治疗。


#急性炎症性脱髓鞘性多发性神经病
    【 病史采集 】
    1．询问病前有否上呼吸道或消化道感染症状，少数有疫苗接种史。
    2．肌无力：出现时限、部位、发展特点、程度。
    3．感觉异常：部位、性质、出现时限、发展特点、程度。
    4．颅神经损害症状：复视、吞咽、言语障碍等。
    5．是否伴有呼吸困难、心悸，以及植物神经功能障碍的症状。
    6．诊疗经过及其效果。
    【 物理检查 】
    1．内科全身检查，尤其注意有无呼吸困难。心脏功能检查，皮肤颜色、营养状况。
    2．专科检查：
    （1） 颅神经：视力、眼底、眼球运动、面部感觉及面肌运动、吞咽肌运动等。
    （2） 四肢肌力、肌营养、肌张力、腱反射病理征。
    （3） 深、浅感觉检查。
    （4） 自主神经：出汗功能，括约肌功能。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规，电解质、血沉、血清免疫球蛋白、病毒学、肾功能。呼吸困难者宜做血气分析，肺部感染者宜做痰培养＋药敏。脑脊液检查，注意动态观测脑脊液蛋白变化与白细胞比例关系。
    2．器械检查：
    （1） 心电图。
    （2） 神经传导速度。
    （3） 肌电图。
    【 诊断要点 】
    根据病前1～4周有感染史，急性或亚急性起病，四肢对称性弛缓性瘫痪，可有颅神经损害，脑脊液蛋白－细胞分离现象以及电生理改变可作出诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性脊髓炎。
    2．全身性重症肌无力。
    3．周围性麻痹等。
    【 治疗原则 】
    1．严密观察病情变化，防治各种并发症，全身支持治疗。一旦出现呼吸麻痹应及时插管或气管切开，呼吸机辅助呼吸，保持呼吸道通畅。
    2．血浆交换疗法。
    3．大剂量免疫球蛋白治疗。
    4．酌情慎用皮质类固醇。
    5．酌情应用抗生素。
    6．恢复期被动和主动运动，针灸、按摩及理疗瘫肢。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：瘫痪肢体肌力恢复至4级以上。
    2．好转：吞咽功能、自主呼吸基本恢复正常。颅神经功能部分恢复，瘫肢肌力提高1～2级。
    3．未愈：临床症状及体征无改善。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈或好转标准者可出院，门诊随诊。


第二节   脊髓疾病
#急性脊髓炎
    【 病史采集 】
    1．起病年龄，好发于青壮年。
    2．病前1～2周是否有上呼吸道感染史或有疫苗接种史。
    3．诱因：受凉、劳累、外伤等诱发因素。
    4．起病时限、特点，是否伴有疼痛以及“束带感”，视力改变。
    5．肢体无力部位、严重程度，是否伴有括约肌功能异常，是否出现吞咽、发音、呼吸障碍。
    6．诊疗经过，效果如何，是否合并腰骶溃烂、小便异常。
    【 物理检查 】
    1．内科系统全面检查，注意呼吸情况。脊柱有无外伤、畸形，棘突有无压痛，褥疮有无形成。
    2．专科检查：
    （1） 颅神经检查：注意视力、眼底、吞咽、构音检查。
    （2） 运动：肌力、肌张力、肌营养。
    （3） 反射：包括深浅反射、病理反射。
    （4） 感觉：深浅感觉检查，注意其节段性。
    （5） 自主神经：皮肤营养、指（趾）营养、泌汗功能、括约肌功能。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规。并发肺部感染、泌尿道感染、褥疮时宜做相应培养＋药敏试验。
    2．腰穿检查：脑脊液动力试验(Queckenstedt试验)、常规、生化。
    3．器械检查：
    （1） 胸片（合并肺部感染时）。
    （2） 脊柱X线检查（按损害平面推算）。
    （3） 脊髓CT、MRI（诊断不明确时）。
    【 诊断要点 】
    1．急性起病，病前有感染或疫苗接种史，迅速出现脊髓横贯性损害。
    2．出现损害平面以下肢体中枢性瘫痪，传导束性感觉障碍，括约肌功能障碍。
    3．脑脊液压力不高，白细胞正常或轻度增高，蛋白轻度增高。
    4．脊髓MRI可见病变部位脊髓增粗。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性硬脊膜外脓肿。
    2．脊柱结核。
    3．脊柱转移肿瘤。
    4．视神经脊髓炎。
    5．脊髓出血。
    诊断不明确者宜做相应检查。
    【 治疗原则 】
    1．急性期：
    （1） 糖皮质激素治疗为主：用氢化可的松100～200mg静脉滴注，每日一次，7～10天后如病情稳定可改为泼尼松口服，40～60mg／d，随着病情好转，逐渐减量。
    （2） 适当抗生素防治感染。
    （3） 加强护理、导尿、防褥疮、防治坠积性肺炎等。
    （4） 加强全身营养和支持疗法。
    2．恢复期：加强瘫肢功能锻炼，防止足下垂、肢体痉挛及关节挛缩。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：瘫痪肢体肌力恢复至4级以上，感觉恢复，植物神经功能明显改善。
    2．好转：瘫痪肢体肌力提高1～2级，感觉障碍有一定程度恢复，植物神经功能好转。
    3．未愈：肢体瘫痪、感觉障碍及括约肌功能障碍均无改善。
    【 出院标准 】
    住院4～6周，达到好转或治愈标准即可出院。

第三节   脑血管疾病
#短暂性脑缺血发作
    【 病史采集 】
    1．发病年龄、诱因。
    2．发作形式、持续时间、复发形式。
    3．恢复完全否，是否留有后遗症。
    4．既往是否有糖尿病、高脂血症、高血压、动脉炎等病史。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位、面色、全身系统检查。
    2．专科检查：
    （1） 大血管搏动情况，有无杂音；
    （2） 心脏有无杂音，节律规则否，大小等；
    （3） 发作时体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血糖、血脂、血常规、尿常规、粪常规。  
    2．器械检查：
    （1） 动脉系统及心脏彩超，经颅TCD；
    （2） 血液流变学，颈椎片等；
    （3） 头部CT、MRI检查，必要时行DSA或MRA检查。
    【 临床诊断 】
    多数病人年龄50～70岁，突然发病，持续时间为5～20分，最长不超过24小时；症状恢复完全，常反复发作，多为刻版性。根据颈动脉系统和椎基底动脉系统不同而表现不同。
    1．颈动脉系统TIA：发作性偏瘫或单瘫，可伴失语、偏身感觉障碍及偏盲。
    2．椎基底动脉TIA：阵发性眩晕、恶心。呕吐，很少耳鸣，可有一侧或两侧视力障碍或视野缺损，也可出现复视，眼震，共济失调，平衡障碍，构音障碍及交叉瘫。
    3．实验室检查有时可发现高血压，高血糖，血液高凝等，有时也可发现心脏的节律异常及杂音等。
    【 鉴别诊断 】
    1．局限性癫痫。
    2．美尼尔氏病。
    【 治疗原则 】
    1．病因治疗：调整血压，治疗心律失常，纠正血液成分异常。
    2．药物治疗：
    （1） 脑血管扩张剂及扩容积：陪他啶、低分子右旋糖酐、维脑路通、血塞通等。
    （2） 抗血小板聚集剂：阿司匹林、抵克立得等。
    （3） 抗凝治疗：抗凝治疗适应证： TIA频繁发作，程度严重，发作症状逐次加重，无明显抗凝治疗禁忌证（出血倾向，溃疡病，严重高血压，肝、肾疾病）宜及早进行。使用时行凝血酶原时间和活动度监测，最初数日每日检查，凝血酶原活度维持在20%～30%以后每周监测1次。 
     治疗期间严密注意出血并发症。使用抗凝治疗应签署自愿书。 
     亚急性细菌性心内膜所致TIA脑栓塞禁用。 
     可用肝素、低分子肝素、双香豆素等。
    （4） 钙拮抗剂：尼莫地平、尼卡地平、西比灵等。
    （5） 中药治疗：
    （6） 外科治疗：如TIA由动脉硬化等致明显动脉狭窄或闭塞，可用外科手术治疗。

#脑  梗  死
    【 病史采集 】
    1．易患因素：高血压、高胆固醇血症、糖尿病、肥胖、动脉粥样硬化、风湿性心脏病、心律不齐。
    2．诱因、起病形式：静态，低动力循环等，起病急缓，症状达高峰时间。
    3．症状：
    （1） 颈动脉系统CI：偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲、失语等。
    （2） 椎基底动脉系统CI：眩晕、交叉瘫、四肢瘫、球麻痹、意识障碍。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位、面色、全身系统检查。
    2．专科检查：
    （1） 颈动脉系统CI：三偏症状、视力障碍、血管杂音、体像障碍、尿失禁及/或尿潴留、精神症状。失语、失读、失写、失认、椎体外系症状的有无。
    （2） 椎基底动脉系统CI：眩晕、眼震、复视、构音障碍、吞咽困难、共济失调、交叉瘫、四肢瘫、球麻痹、意识障碍。
    3．原发病的检查：
    （1） 心脏：大小、节律、杂音。
    （2） 大血管：搏动、血管杂音等。
    （3） 其它栓子来源：如骨折、后腹膜充气造影等。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿常规、血脂、血糖、血电解质、血沉、肝肾功能、血培养+药敏（亚急性细菌性心内膜炎所致）。
    腰穿：不作为常规，但对于观察颅内压及鉴别诊断方面有时意义重大。    
    2．CT：8小时内一般不能显示梗死灶，但可以鉴别缺血和出血病变；24小时后可以明确看到低密度区。脑干病变显示欠清。
    3．MRI：对于发现小灶梗死和脑干梗死有明显优势。
    4．DSA
    5．TCD
    6．其它：如心脏彩超，血管彩超，胸片。
    【 诊    断 】
    1．脑血栓形成：    
    （1） 发病年龄多较高；
    （2） 多有高血压及动脉硬化史；
    （3） 病前TIA发作；
    （4） 多于静态起病；
    （5） 症状多于数小时以上达高峰；
    （6） 多数病人意识清，但偏瘫、失语等体征较明显；
    （7） CT早期正常，24小时后出现低密度病变。
    2. 脑栓塞：
    （1） 突然起病，于数秒或数分钟内症状达高峰；
    （2） 部分病人有心脏病史或骨折、动脉粥样硬化等病史；
    （3） 多有一过性意识障碍，可伴抽搐；
    （4） 常有其他部位栓塞；
    （5） CT早期正常，24小时后出现低密度。
    【 鉴别诊断 】
    1．脑出血；
    2．TIA；
    3．颅内占位性病变；
    4．癫痫。
    【 治疗原则 】
    1．急性期治疗：卧床休息，防治褥疮和呼吸道感染，维持水、电解质平衡及心肾功能，保证适当摄入量及营养。  
    （1） 调整血压；维持血压在病前或病人应有血压的稍高水平。
    （2） 防治脑水肿：可用甘露醇、复方甘油，也可用速尿等。
    （3） 溶栓治疗：适用于超早期和进行性卒中。一般要求6小时以内，最好为3小时内。可选用尿激酶或其他rt-PA\t-Pa等。方法可用静脉或动脉法。有出血性病、出凝血异常者及部分栓塞病人不能溶栓。
    符合下列条件者不推荐溶栓治疗： 
[1]溶栓前症状、体征迅速改善者。 
[2]伴发癫痫不能控制者。 
[3]有脑出血史，6个月内有脑梗塞、颅脑外伤史后遗症明显者。 
[4]严重心、肝、肾功能不全、心肌梗塞、外科手术、分娩者。
[5]半年内出现活动性消化溃疡者，胃肠及泌尿系出血者。
[6]已知出血倾向者，或口服抗凝剂者。 
[7]凝血酶原时间＞5秒，血小板计数＜10×109/L，血糖＜2.8mmol/L或＞22.2mmol/L。 
[8]出血性脑梗塞，亚急性细菌性心内膜炎并发脑梗塞者。 
    溶栓时应有完善的紧急辅助治疗措施，以及颅内出血的抢救设备，溶栓前应尽可能告之患者家属发生严重出血危险及可能的疗效必须签署自愿书。 
    （4）抗凝治疗：适用于进展性卒中。 
    （5）血液稀释：可用低分子右旋糖苷。
    （6 ）抗血小板治疗：阿司匹林或抵克力得。
    （7） 钙拮抗剂：常用尼莫地平、西比灵等。
    （8） 脑代谢活化剂：ATP、胞二磷胆碱。
    （9） 中医中药。
    （10） 外科手术：对于大面积梗塞，颅内压升高，内科保守治疗困难者可行去骨瓣减压或去除坏死脑组织等方法。
    （11） 原发病治疗。
    2．恢复期治疗：
    一旦病情稳定即应进行康复治疗。早期应行按摩及被动运动；有主动运动则应鼓励多活动，可针灸、理疗及药物并用。
    【 疗效标准 】
    见脑血管疾病临床疗效评定标准。



#脑  出  血
    【 病史采集 】
    1．起病形式：诱因、动态或静态，病情演变过程。
    2．头痛：部位、性质、加剧与减轻因素。
    3．呕吐：性质、量、呕吐内容物形状。
    4．伴随其他相关症状：血压变化、颅神经损害症状、肢体功能障碍与部位、括约肌功能障碍。
    5．意识障碍：程度与变化。
    6．曾进行何种诊疗，结果如何。
    7．有无高血压、先天性动静脉畸形、脑动脉瘤、血液病、抗凝溶栓等相关病史。
    【 物理检查 】
    1．全面系统内科检查，注意血压、心脏改变及相关体征，全身有无出血倾向。
    2．意识障碍及程度，失语、颅神经损害、瞳孔改变、脑膜刺激征、肢体运动、感觉障碍等体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规，血电解质，血糖，肾功能。
    2．腰穿：CT已明确诊断可不做。不具备CT的医院宜在颅高压控制的情况下慎重进行。为提高阳性率，宜在起病6小时后进行。
    3．器械检查：心电图检查。CT、MRI显示血肿部位大小，临近脑水肿带，占位效应、是否破入脑室。了解血肿的转归与时间关系。
    4．脑血管造影或数字减影脑血管造影（DSA）：对于病因不明、考虑先天脑血管疾病患者，宜在病情稳定好转后，在有条件医院择期安排。
    5．对于各类并发症，宜针对病情给予适时、相应检查处理。
    【 诊    断 】
    50岁以上，多有高血压病史。动态起病，迅速出现头痛、呕吐、意识障碍、脑膜刺激征阳性，并可有失语、偏瘫等脑病灶体征，经头颅CT或腰穿证实，可确诊。
    【 鉴别诊断 】
    1．其他脑血管疾病。
    2．颅内占位性病变。
    3．全身代谢性中毒性疾病。
    凡诊断不明确者应做相关检查。
    【 治疗原则 】
    1．宜当地抢救，不宜过度搬动，保持呼吸道通畅，给氧，监测血压、脉搏、呼吸、神志、瞳孔变化。
    2．控制血压：主张维持在20～21／12～13.3kPa（150～160／90～100mmHg），收缩压不宜低于20kPa（150mmHg）以下，以防脑供血不足。老年人对冬眠灵敏感不宜使用。
    3．及时控制颅高压、脑水肿、脑疝，积极给予脱水降颅压处理(不宜使用高渗糖治疗)，肾上腺皮质激素宜在抢救脑疝时短期使用。需防治水电解质紊乱，注意心肾功能。
    4．止血药、凝血剂对脑出血并无效果，合并消化道出血、凝血障碍时选择使用。
    5．对于原发病、并发症宜及时诊断给予相应检查处理。
    6．加强口腔护理，防治肺部感染、尿路感染以及褥疮发生。保持肢体功能位，防止关节挛缩。三日内神志仍不清、无呕吐、无胃出血者宜给予鼻饲流质。
    7．手术治疗：
    （1） 血肿清除术指征：一般情况尚好，生命体征稳定，心肾功能无明显障碍，年龄不过大（通常＜60岁）。符合以下病情者：
       [1]昏迷不醒、瞳孔等大、偏瘫，经内科治疗病情进一步恶化，颅内压持续增高、出现出血侧瞳孔扩大者，属内囊外侧型向中线扩展，有脑疝形成趋势者。
       [2]脑叶血肿超过40ml，中线移位明显，颅内压增高者。
       [3]小脑出血血肿超过10ml，有脑干四脑室受压而三脑室、侧脑室扩大或破入四脑室者。
    （2） 脑室穿刺引流术指征：出血引起阻塞性脑积水、脑室出血者。    
    （3） 血肿清除术禁忌证：
       [1]高龄(60岁以上)，伴有明显心肺肾功能障碍者。
       [2]生命体征不稳定者。
       [3]深度昏迷，有双侧病理征者。
       [4]血肿位于内囊、丘脑深部者。
       [5]有脑干受压、丘脑下部损害症状者。
    （4） 具备条件的医院可对上述⑴⑵⑶类病人开展脑内血肿穿刺注入尿激酶引流术、颅内血肿碎吸术、立体定向血肿穿刺术。具有不受年龄限制、对全身情况要求不高、对深部血肿治疗脑组织损伤小、局麻床旁即可实施等优点，甚至可治疗脑干内血肿。
    【 疗效标准 】
    按1986年第二次全国脑血管学术会议制定的临床疗效评定标准（见本章第八节）。
    【 出院标准 】
    1．基本痊愈、显著进步、进步者可安排出院进一步观察治疗。
    2．无变化、恶化者在家属签字情况下安排转院或出院。

#蛛网膜下腔出血
    【 病史采集 】
    1．头痛：诱因、动态或静态起病、部位、性质、过程、加剧与减轻的因素、治疗经过反应。
    2．呕吐：性质（喷射或非喷射性）、量、呕吐物的性质、颜色。
    3．伴随的症状：意识障碍、抽搐、颅神经损害的症状，肢体无力、麻木等症状及精神症状。
    4．有无颅内动脉瘤、脑血管畸形、高血压、动脉硬化、血液病及抗凝治疗等病史和既往有无蛛网膜下腔出血史。
    【 物理检查 】
    1．全面系统检查，注意血压变化、心脏改变、相关体征、全身有无出血倾向。
    2．有无意识障碍及程度，颅神经有无障碍、脑膜刺激征，肢体定位体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规、血电解质、血糖、肾功能。对有出血倾向的病人行相应血液方面检查。腰穿（如CT已证实可免做）了解蛛网膜下腔出血脑脊液变化与时间相互的关系。
    2．器械检查：
    （1） 心功能障碍者行EKG检查。
    （2） CT证实，了解有无形成血肿，脑室积血动态了解血管痉挛引起脑梗塞，阻塞性脑积水，增强扫描可显示血管畸形。
    （3） 脑血管造影或数字减影脑血管造影（DSA）应力争早期进行，了解病因，决定进一步治疗。
    【 诊    断 】
    突起剧烈头痛、恶心呕吐，脑膜刺激征(+)，CT或腰穿证实可确诊。
    【 鉴别诊断 】
    1．脑出血；
    2．与各种脑膜炎相鉴别；
    【 治疗原则 】
    1．绝对卧床4～6周，避免一切可能引起血压或颅内压增高的因素。
    2．应用足量的止痛剂与镇静剂，抽搐者尽早使用抗痉挛药物。
    3．脑水肿病人给予脱水剂（不宜大量，以防止诱发再出血）。
    4．防止再出血，急性期应用大剂量抗纤维蛋白溶解的止血剂。
    5．防治继发性脑血管痉挛。
    6．腰穿放脑脊液宜慎重。
    7．外科手术治疗：在有条件医院，身体情况许可下宜尽早进行。
    8．针对产生各种并发症宜及时给予相应处理。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：发病4～6周内症状体征消失。ＣＴ及脑脊液恢复正常，各项并发症均已治愈。
    2．好转：病情明显好转，症状体征尚未完全恢复正常，或脑脊液、ＣＴ检查处在好转中，各项并发症尚未完全治愈。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈者可出院，好转或未愈者需家属签字要求出院者方可转院或出院。



#高血压脑病
    【 病史采集 】
    1．易引起本病的原发病：急进性高血压、急慢性肾炎、妊娠高血压综合征、及嗜铬细胞瘤等。
    2．诱发因素：服用某些药物激发血压生高、或长期服用降压药物而突然停药等。
    3．症状：
    （1） 头痛：部位、性质、程度、持续时间等。
    （2） 全身症状：恶心呕吐、眼花、抽搐等。
    （3） 神经症状：肢体麻木、偏瘫、失语、偏盲、意识障碍等。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、面色、全身系统检查。
    2．专科检查：眼底动脉情况、乳头边界、有无出血等；瘫痪分布、肌力、肌张力、病理征等。
    【 诊断要点 】
    1．病史：多有高血压史，急性起病，发病前12～48小时往往先有血压升高，超过250/150mmHg(33.3/20kPa)或平均动脉压超过15mmHg(20kPa) 。表现为剧烈头痛、烦燥不安、恶心呕吐、眼花黑朦、抽搐。
    2．体征：
    （1） 一过性肢体发麻、偏瘫、失语、偏盲等。
    （2） 不同程度的意识障碍。
    （3） 眼底见视乳头水肿、视网膜火焰样出血、动脉痉挛。
    （4） 原发病的表现：如高血压心脏病、肾炎、尿毒症、妊娠高血压等。
    【 鉴别诊断 】
    1．脑出血；
    2．脑梗塞；
    3．蛛网膜下腔出血；
    4．尿毒症性脑病；
    5．糖尿病性或低血糖性昏迷。
    【 治疗原则 】
    1．迅速降血压：一般应使血压降至接近病人平时血压水平，不宜过低。可用：利血平、硝普钠、氯苯甲噻二嗪等。
    2．降低颅内压，控制脑水肿。
    3．控制抽搐：首选安定，也可用苯巴比妥钠、苯妥英钠。





第四节   中枢神经系统感染
#病毒性脑炎
    【 病史采集 】
    1．病毒感染史：上呼吸道炎、胃肠道症状、结膜炎。儿童可伴有皮疹。
    2．症状：
    （1） 发热：程度、持续时间。
    （2） 头痛：部位、性质、伴随症状。
     （3） 神志、精神改变：程度、性质、类型。
     （4） 抽搐：形式、持续时间。
     （5） 瘫痪：部位、程度。
    3．治疗经过与效果。 
    【 物理检查 】
    1．全身检查：注意皮肤、上呼吸道、咽喉、心脏体征。
    2．专科检查：
     （1） 精神、意识状态。
     （2） 颅神经损害。
    3．肌力、肌张力。
    4．椎体束征。
    5．脑膜刺激征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血液白细胞计数，脑脊液压力、常规、生化。咽拭子、粪便或脑脊液中分离病毒，测定血清中和抗体，有条件时用聚合酶链反应（PCR）检测脑脊液的病毒脱氧核糖核酸（DNA）。同时测定心肌酶学和肝功能检查。
    2．器械检查：脑电图  为非特异性改变，异常出现比CT早。
    3．头颅影像学检查：CT改变为非特异性，可表现脑水肿的低密度病灶区，并能排除颅内占位性病变。MRI可显示CT看不到的病灶，比CT诊断更为准确。
    【 诊断要点 】
    1．病前有病毒感染史。
    2．急性或亚急性起病，头痛、呕吐、神志、精神改变、抽搐等脑实质损害症状及体征。
    3．脑脊液压力轻至明显增高，细胞数及蛋白正常或轻度增高。  
    4．血清中和抗体反应、咽分泌物、粪便或脑脊液中分离出病毒。CPR检测脑脊液病毒DNA。头颅CT、MRI可提示病变部位，脑电图出现非特异性改变。  
    【 鉴别诊断 】
    1．细菌性脑膜炎。
    2．钩端螺旋体病脑膜脑炎。
    3．其它病菌性脑炎。
    【 治疗原则 】
    1．急性期卧床休息，加强护理。高热给予退热，有抽搐者给予止痉剂，注意支持疗法，防止继发感染。使用促进脑细胞代谢药物。
    2．目前仍无特效抗病毒药物。可使用转移因子、人血白细胞干扰素等免疫增强药物。
    3．有严重颅内压增高和出现心衰、休克、呼吸困难的严重病例，可选用短程肾上腺皮质激素治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状和体征消失或基本消失，能生活自理，实验室检查明显改善或恢复正常。
    2．好转：临床症状、体征和实验室检查有所改善。
    【  出院标准 】 
    凡达到临床治愈或好转标准者可出院。

 #化脓性脑膜炎
    【 病史采集 】
    1．发病年龄，发病季节，前驱疾病及接触史。
    2．症状：
    （1） 全身症状：畏寒、发热，全身不适及上呼吸道症状。严重病例出现感染性休克。 
    （2） 神经症状：头痛、呕吐、颈项强直为突出症状，伴有精神症状、意识改变及局限性或全身性癫痫发作。
    【 物理检查 】
    1．体温、血压、皮肤皮疹、瘀血和瘀斑，新生儿注意前囟饱满和角弓反张。
    2．意识状态、颅神经功能。
    3．肌力、肌张力。
    4．病理征、脑膜刺激征。
    5．并发硬膜下积液、积脓、脑积水和脑脓肿时出现相应体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血白细胞计数、脑脊液压力、细胞计数、糖、氯化物定量。脑脊液涂片及细菌学培养，应多次采血送检。脑脊液应于无菌试管内离心，取沉淀物培养。同时测定脑脊液乳酸、乳酸脱氢酶、溶菌酶浓度和ＰＨ值。选择免疫学方法检测抗原，方法有对流免疫电泳、乳胶凝集、反向间接血凝试验、菌体协同凝集试验、放射免疫法等。皮肤出血点细菌培养。
    2．头颅影像学检查：CT或MRI检查可发现脑脓肿、脑水肿、脑室扩大和硬膜下积液等。
    【 诊断要点 】
    1．流行季节，或有前驱感染性疾病。
    2．发热、头痛、呕吐。
    3．脑膜刺激征阳性，婴儿前囟隆起。
    4．脑脊液、血或皮肤出血点细菌培养阳性。
    5．脑脊液或血液或尿液中特异性抗体阳性。

    【 鉴别诊断 】
    1．病毒性脑膜炎。
    2．结核性脑膜炎。
    3．脑肿瘤。
    4．蛛网膜下腔出血。
    5．其他原因引起的昏迷。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：对症及支持治疗。烦燥不安予镇静剂；惊厥者止痉；有脑水肿用脱水剂。
    2．抗生素应用：根据不同病原选择有效抗生素，其原则为及早、足量、联合应用，疗程要足。急性期应静脉给药；必要时鞘内或脑室内给药。
    （1） 脑膜炎球菌脑膜炎：首选磺胺药。磺胺嘧啶首次50～100mg/kg,静脉缓慢注入，以后80～160mg/kg，分４次口服或静脉注入。同时给予等量碳酸氢钠和足量水分。如治疗后48h症状仍不减轻，体温不下降，则需及时改药。
    对暴发型流脑，宜大剂量青霉素（600～1200nu/d）或／和氯霉素150mg/kg.d，分次静滴，后者应密切注意对骨髓的抑制作用。
    （2）肺炎球菌脑膜炎：首选青霉素。成人剂量800万～1200万u/d，分次肌注或静滴，2周为一疗程。
    氨苄西林，儿童 0.1～0.15g/kg.d，成人6～8g/d，分4～6次肌注或静滴。
    对青霉素过敏者，可选用氯霉素，剂量同流脑。头孢霉素，如头孢呋肟、头孢唑肟、头孢氨噻肟可有良效。
    （3）金黄色葡萄球菌脑膜炎：首选甲氧苯青霉素，剂量12g/d，分次肌注或静滴，4周为一疗程，青霉过敏者可用万古霉素，剂量为2g/d。杆菌肽对葡萄球菌有高度活性，使用时耐受性好，成人常用量为5000u，鞘内注射，每周2～3次。
    （4）流感杆菌脑膜炎：以氨苄西林或氯霉素作为首选药物，剂量同上。
    （5）肠道革兰阴性杆菌脑膜炎：
       [1] 大肠杆菌：氨苄西林+庆大霉素（或卡那霉素）或妥布霉素；
       [2] 肺炎杆菌：头孢噻啶+庆大霉素（或卡那霉素）、阿米卡星，妥布霉素；
       [3] 绿脓杆菌：羧苄西林+庆大霉素（或阿米卡星），多粘菌素B；
       [4] 变形杆菌：氨苄（或羧苄）青霉素+卡那（或庆大）霉素；
       [5] 产气杆菌：头孢噻啶+庆大霉素；
       [6] 沙门菌属：氨苄西林或氯霉素；
       [7] 沙雷菌：氨苄西林（或氯霉素）+庆大霉素（或卡那霉素）；
       [8] 粪产碱杆菌：氯霉素或多粘菌素B、E。
    【 疗效评价标准 】
    1．治愈：症状及体征消失，血液白细胞计数及分类恢复正常。脑脊液细胞数少于0.05×10９/L，全部为淋巴细胞，糖及蛋白定量正常。
    2．好转：症状及体征明显改善，实验室检查有所改善。
    3．凡达到临床治愈或好转标准者可出院。

#病毒性脑膜炎
    【 病史采集 】
    1．发病季节，病毒感染史。
    2．症状：
    （1） 全身症状：畏寒、发热、全身不适、咽痛、肌痛、腹痛等。
    （2） 神经症状：头痛、恶心、呕吐、颈项强直、嗜睡、畏光、颈背部疼痛等。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：皮肤改变如皮疹、疮疹、瘀斑，肌肉压痛，腮腺肿大和心脏体征。
    2．专科检查：意识状态，脑膜刺激征。
    【 实验室检查 】
    血液白细胞计数及分类。脑脊液压力、白细胞计数、蛋白、糖和氯化物。
    【 诊断要点 】
    1．病初有发热及各种原发病（如上呼吸道感染或胃肠道感染、腮腺炎、疱疹、麻疹、水痘等）症状。
    2．急性或亚急性起病，有明显的头痛、呕吐、发热及脑膜刺激征。
    3．多无明显的脑实质局灶损害体征。
    4．脑脊液白细胞数轻度增加，蛋白正常或增加，糖和氯化物正常。腮腺炎和淋巴细胞脉络膜脑膜炎病毒感染时，糖含量可降低。血清和脑脊液特异性抗体阳性。
    【 鉴别诊断 】
    1．类脑膜感染。
    2．细菌性脑膜炎。
    3．结核性脑膜炎。
    4．真菌性脑膜炎。
    【 治疗原则 】
    同病毒性脑炎。对于有明显颅内高压和意识障碍的病人，可选用短程肾上腺皮质激素治疗。
    【 疗效评价标准 】
    1．治愈：临床症状及体征消失，脑脊液恢复正常。
    2．好转：症状及体征减轻，脑脊液改善。
    3．出院标准：达到上述治愈或好转标准者可出院。

#结核性脑膜炎
    【 病史采集 】
    1．结核病接触史，脑外结核（肺结核、淋巴结核、骨关节结核、泌尿系结核等）及其它诱因（结核病手术及妇女分娩），既往用药史（抗结核药物及肾上腺皮质激素）。
    2．症状：
    （1） 全身症状：低热、盗汗、精神不振、儿童常表现燥动不安、食欲差、体重下降等。
    （2） 神经症状：头痛、呕吐、脑膜刺激征、颅神经障碍、意识障碍、瘫痪、癫痫、脑疝。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、体重、淋巴结、骨关节、肺部体征。
    2．专科检查：
    （1） 意识状态。
    （2） 颅神经功能：视乳头、瞳孔大小、眼球及面肌活动。
    （3） 肌力、肌张力，深、浅反射。
    （4） 病理征、脑膜刺激征。
    （5） 婴幼儿应测定头围及前囟是否饱满和隆起。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：脑脊液压力、白细胞计数及分类、蛋白、糖和氯化物含量。脑脊液荧光素钠试验。脑脊液沉淀或薄膜涂片找结核杆菌，以及结核菌培养或动物接种。
    2．分子生物基因诊断技术：可采用酶联免疫分析法检测脑脊液中BCG抗原，气相色谱检测结核菌硬脂酸；PCR检测结核杆菌核酸。但此项技术检验的变异程度较大，应密切结合临床考虑诊断价值。
    3．头颅影像学检查：对早期诊断无帮助。可发现脑积水、脑水肿、脑室扩大或缩小，脑实质粟粒性病灶，脑膜密度增强、结核瘤等。
    【 诊断要点 】
    1．有结核病接触史或病史。
    2．缓慢起病，少数为亚急性或骤然发病者。
    3．性情改变，头痛呕吐，嗜睡、昏迷。
    4．脑膜刺激征，颅神经麻痹。
    5．脑脊液压力增高，白细胞数增多，以淋巴细胞占优。蛋白含量中度增高，糖和氯化物含量降低。脑脊液荧光素钠试验阳性，沉淀或薄膜涂片找到结核杆菌，或结核杆菌培养或动物接种查见结核杆菌，后者是病原诊断的可靠手段。
    6．分子生物基困诊断技术对诊断有帮助。
    【 鉴别诊断 】
    1．真菌性脑膜炎。
    2．已部分治疗的细菌性脑膜炎。
    3．病毒性脑膜炎。
    4．脑膜转移癌。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：同其他类型脑膜炎
    2．抗结核治疗：联合化疗可提高疗效，延缓结核杆菌耐药性的发生．联合的原则是首选杀菌药，配用抑菌药．最佳联合方案为：
    （1） 强化治疗阶段  异烟肼（H）＋利福平（R）＋吡嗪酰胺（P）。初期强化治疗最好用四药联用，即加用链霉素（S）或卡那霉素（KM）（HRPS或HPRK）方案。亦可使用异烟肼＋利福平＋乙胺丁醇（E）＋链霉素（HRES）组合的治疗方案。治疗时间持续6～9个月。
    （2） 巩固治疗阶段  选用异烟肼＋利福平＋乙胺丁醇（IRD），时间为1～1.5年，总疗程为1.5～2年。强化治疗剂量为异烟肼儿童每日20～30／mg/kg，成人300～500mg／d。重症者600～900mg／d，利福平450～600mg／d，链霉素为750～1000mg／d，吡嗪酰胺为1500mg／d。巩固治疗阶段适当减量。
    3．肾上腺皮质激素的应用：激素与抗结核药物合用可提高结核性脑膜炎的疗效。使用原则是早期应用，根据不同类型选择剂量；根据治疗反应确定治疗时限，注意防止副作用。药物可选择地塞米松：成人10～20mg/d。儿童5～10mg/d，7～10天减量一次。也可选用强的松1mg/kg.d,连用30天后逐渐减量，总疗程8～12周。
    4．鞘内注射：只适宜于：
    （1） 经常规治疗，症状及脑脊液继续恶化；
    （2） 反复治疗后疑有耐药的病例；
    （3） 治疗１个月未见好转的慢性迁延性病人；
    （4） 脑脊液蛋白含量较高的病例（１g／L）；
    （5） 脊髓型结核或伴有椎管粘连、梗阻的病例；
    （6） 因肝功能障碍，不能大剂量应用异烟肼者。用法为异烟肼成人50mg，儿童25mg，加地塞米松2mg，每周2次。
    5．侧脑室穿刺引流或分流：主要适应证为：
    （1） 颅内压急剧升高，用药物降颅压效果不显著者；
    （2） 有梗阻性脑积水、脑室扩大者；
    （3） 慢性脑积水急性发作或慢性进行性脑积水用其他降颅压措施无效者。
    【 疗效评价标准 】
    1．治愈：临床症状和体征消失，无后遗症。脑脊液正常。
    2．好转：临床症状和体征消失或显著改善，或留有不同程度智力及神经、精神障碍等后遗症。脑脊液接近正常或好转。
    3．出院标准：达到上述治愈或好转标准者可出院。

#隐球菌性脑膜炎
    【 病史采集 】
    1．性别，年龄，隐球菌接触或感染史。
    2．症状：
    （1） 全身症状：起病隐匿，表现低热、头痛、全身不适、食欲不振、睡眠障碍等。
    （2） 神经症状：
[1]头痛急、缓、部位、性质及伴随症状；
[2]呕吐性质、次数；
[3]精神、睡眠状态；
[4]意识状态：嗜睡、昏迷；
[5]颅神经功能、视力、复视；
[6]抽搐性质、次数；
[7]入院前用药情况。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、血压。
    2．专科检查：
    （1） 意识、精神状态。
    （2） 颅神经检查：视力、眼底、眼球活动。
    （3） 脑膜刺激征。
    【 实验室检查 】
    脑脊液外观、压力、白细胞计数及分类、蛋白、糖和氯化物含量。脑脊液涂片墨汁染色找隐球菌，检查阴性者应反复多次此项检查。脑脊液乳胶凝集试验诊断的敏感性和特异性均较高。血清或脑脊液中可检出荚膜抗原（90％）。脑脊液培养和动物接种可以分离出隐球菌，可帮助确诊，但因需时较长对早期诊断无意义。新型隐球菌抗原酶联免疫试验，抗隐球菌胞浆抗原的单克隆抗体测定，也有助于诊断。
    【 诊断要点 】
    1．隐匿性起病。
    2．临床上以颅内高压和脑膜刺激征为主要表现，尤其伴有Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ对颅神经损害。
    3．脑脊液有炎症改变，白细胞数增高，以淋巴细胞为主。蛋白含量增高，糖和氯化物降低，尤其以糖降低为主。
    4．确诊须在脑脊液或脑活检中找到隐球菌。
    【 鉴别诊断 】
    1．结核性脑膜炎。
    2．病毒性脑膜炎。
    3．已部分治疗的细菌性脑膜炎。
    4．颅内占位性病变。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：同其他脑膜炎。
    2．抗真菌药物治疗：
    （1） 两性霉素B：应用最广泛，为很重要的抗真菌药物，成人开始剂量为１mg，若无严重副作用则每次增加5mg，一般每日剂量30～40mg（不超过去50mg）即可，一疗程总量为3～4g。严重病例可同时作鞘内注射。
    （2） 5－氟胞嘧啶：单独使用效果差，多与两性霉素B合用，成人5～10g，儿童100～200mg／kg．d，分次口服，一个疗程为3个月以上。
    （3） 三唑类抗真菌药物：氟康唑、酮康唑、咪康唑和伊曲康唑对隐球菌具有抑制和杀灭作用，口服及静脉滴注后脑脊液浓度均很高；
    （4） 其他抗真菌药：克霉唑、大蒜注射液，均可作为辅助治疗药物。
    【 疗效评价标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，脑脊液常规检查正常，反复做墨汁涂片或培养３次阴性，无明显神经系统后遗症。
    2．好转：症状、体征明显好转，脑脊液常规检查基本正常。
    3．出院标准：达到上述治愈或好转标准者可出院。


第五节   脱髓鞘疾病
#急性播散性脑脊髓炎和急性出血性白质脑炎
    【 病史采集 】
    1．疫苗接种史：接种疫苗的种类和方式， 接种后反应与此次发病的间歇时间。
    2．病毒感染病史：麻疹、水痘、风疹、腮腺炎、流感、肠炎等，与此次发病间歇时限、诊疗经过、确诊情况。
    3．症状：精神症状、抽搐发作、头痛呕吐症状、视力障碍、肢体活动障碍、不自主运动、脑膜受累症状、脑干受累症状、脊髓和小脑受累症状、周围神经受累症状以及上述症状是否伴有意识障碍。
    4．对于上述各症状描述应包括：出现时间与先后次序、部位、性质和程度以及其发展过程，是否诊疗及效果。
    【 物理检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：力求全面、系统、完善的神经系统检查。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规，血电解质，肾功能、血糖。脑脊液：了解白细胞变化和蛋白定量，测定γ-球蛋白和IgG，测定寡克隆带、髓鞘碱性蛋白、抗髓鞘抗体。
    2．器械检查：
    （1） 脑电图；
    （2） 视觉、听觉、脑干、体感诱发电位。肌电图。神经传导速度；
    （3） 脑CT扫描；
    （4） 脑、脊髓MRI检查。
    【 诊断要点 】
    1．大多数病人有疫苗接种感染史（尤其是病毒感染）。
    2．多数接种后或感染后1～2周（间歇期）出现神经系统症状与体征。
    3．实验室检查：周围血象可增高，以中性粒细胞为主。ADEM脑脊液压力可轻度增高，白细胞数轻度增高，以单核细胞为主，很少超过250×106／L。AHLE以多核细胞为主，细胞数可高达3000×106／L伴红细胞增多。蛋白轻－中度增加，多为IgG，可出现寡克隆带，急性期可测出髓鞘碱性蛋白、抗髓鞘抗体。
    4．器械检查：脑电图呈弥漫性慢波，多为高波幅4～6HZQ波。视觉、听觉、脑干诱发电位可发现和证实神经系统损害佐证，当周围神经受损时，肌电图、神经传导速度与体感诱发电位可了解受累证据。脑CT扫描常显示白质内弥散性、多灶性斑状或大片低密度区，在急性期可有明显增强，脑、脊髓MRI显示病变为短T1 长T2信号改变。
    【 鉴别诊断 】
    1．病毒性脑脊髓炎。
    2．感染中毒性脑病。
    3．首次发病的多发性硬化。
    凡诊断不明确者，可做相应检查。
    【 治疗原则 】
    1．急性期应用大剂量肾上腺皮质类固醇药物治疗，以抑制过度的自身免疫应答，减轻脑和脊髓充血水肿，抑制炎性脱髓鞘过程。注意使用时对其毒副作用监测和处理。
    2．对症支持疗法：针对颅高压应予脱水降颅压，注意水电解质、酸硷平衡，保持呼吸道通畅。有癫痫发作者予以抗癫痫治疗，及早予以抗生素防治并发感染等对症治疗。针对并发症予以及时治疗关系到病人的预后。
    3．恢复期以促进神经功能恢复治疗为主。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：神经系统受累症状、体征消失，辅助检查恢复正常。并发症消失。
    2．好转：绝大多数症状与体征好转、恢复，后遗下智能障碍、瘫痪、癫痫发作，或并发症有好转。
    3．病情无改善，未达到上述标准者属未愈。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈或好转，病情相对稳定者可出院。对于留下后遗症者，宜门诊长期追踪治疗。



#多发性硬化
    【 病史采集 】
    1．首次起病年龄，诱因，发展的过程，缓急及持续时间，当时诊断，治疗方式与效果。
    2．复发形式：与前次发作间歇时限，有无紧张、劳累、高低温环境、外伤、手术、妊娠、饮酒等诱因，起病缓急与持续时限，有无与前次发作不同的中枢神经系统损害的症状。
    3．症状：精神症状、视力改变、复视、构音障碍、感觉异常（对Lhermitte征、痛性痉挛的描述）、运动障碍（含锥体系、锥体外系、小脑症状）、癫痫、括约肌障碍等，体现出“多发性”。
    4．曾做过何种相关辅助检查：脑脊液、视觉、听觉及体感诱发电位，脑CT、磁共振等结果如何？变化怎样？
    5．相关因素：遗传、环境因素。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查。
    2．专科检查，中枢神经系统是否存在两组不相关联的体征。
    （1） 视力、眼底、眼震、眼肌麻痹（复视）；
    （2） 肢体肌力、肌张力、腱反射、共济运动等；
    （3） 深浅感觉；
    （4） 括约肌功能；
    （5） 智能／情绪变化。
    特别对于核间性眼肌麻痹、 旋转性眼震、 Lhermitte征痛性痉挛、夏科氏（Charcot）三联征（共济失调、意向性震颤、吟诗样语言）等体征出现应高度考虑本病。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规，电解质，肝肾功能，血糖。
     脑脊液：了解白细胞变化，蛋白定量，有条件应做免疫细胞亚型分析，免疫球蛋白含量测定，计算IgG每24小时合成量，IgG计数，寡克隆抗体测定，髓鞘碱性蛋白抗体测定。
    2．器械检查：
    （1） 视觉、听觉、体感诱发电位；
    （2） 脑CT扫描；
    （3） 脑MRI检查。
    【 诊断要点 】
    1．从病史和神经系统检查所收集的资料足以表明中枢神经系统白质内同时存在两处以上的病灶。
    2．有缓解与复发加剧交替发生的病灶，二次发作间隔至少一个月，每次持续24小时以上；或缓慢进展方式，病程至少６个月以上。
    3．起病年龄10～50岁之间。
    
    【 鉴别诊断 】
    1．急性播散性脑脊髓炎。
    2．脑白质营养不良。
    3．遗传性共济失调。
    4．系统性红斑狼疮。
    5．结节性动脉周围炎。
    6．进行性多灶性白质脑病。
    7．多灶性缺血性脑血管病。
    8．副肿瘤综合征。
    凡诊断不明确者应做相应检查。
    【 治疗原则 】
    急性活动期抑制炎性脱髓鞘过程，遏制病情进展。预防促进复发的外因，以减少复发，延长缓解期，预防并发症，减轻神经功能障碍带来的痛苦。
    1．肾上腺皮质类固醇与肾上腺皮质激素：急性期抑制异常自身免疫，减轻炎性水肿，缩短急性期病程。因人而异，多数人主张大剂量短程治疗。
    2．其他免疫疗法：硫唑嘌呤疗法，环磷酰胺疗法，全身淋巴组织放射疗法，血浆置换疗法，大剂量丙种球蛋白静脉滴注疗法，抗淋巴细胞球蛋白或Ｔ细胞亚群单克隆抗体疗法，髓鞘碱性蛋白脱敏疗法等，建议在使用肾上腺皮质类固醇类治疗欠佳时选择使用。
    3．对症治疗：针对痛性感觉异常，痛性强直痉挛发作，精神症状，癫痫等予以相应治疗。
    4．减少引起复发与加重的因素：紧张、劳累、高低温环境、外伤、手术、感染、妊娠、饮酒、吸烟等。亚油酸、不饱和脂肪酸可减少和预防MS，宜服用一定量维生素B族、C、E，微量元素锌、磷等，限制动物脂肪。
    【 疗效标准 】
    MS总趋势是逐步恶化。
    1．治愈：复发的临床症状、体征完全控制，基本恢复到复发前的水平，无新出现中枢神经系统损害的症状体征。
    2．好转：复发的临床症状、体征多数控制，残留复发后中枢神经系统损害部分症状体征。
    3．未达到上述标准者属未愈。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈或好转者可出院，根据病情安排长期随访院外治疗。


第六节   锥体外系疾病
#震颤麻痹
    【 病史采集 】
    1．发病年龄、性别、起病形式、病程长短。
    2．震颤：部位、性质、节律、状态、与情绪的关系、入睡后的情况。
    3．肌强直：部位、性质、程度。
    4．运动徐缓：四肢主动活动和面肌活动有无减少。语言、语音的变化、步态和书写有无异常。
    5．诊治及用药经过、以及效果。
    6．伴随症状：泌汗、面部皮脂分泌多、便秘、情绪改变、认识功能改变。
    7．有无脑炎、CO中毒、锰中毒、脑血管病等病史。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查：血压、脉搏、意识、心、肺、肝、脾等。
    2．专科检查：
    （1） 智能及精神情况。
    （2） 眼底情况。
    （3） 震颤性质、累及部位、与情绪变化及睡眠关系。
    （4） 肌张力改变性质、步态情况、协调运动、联带运动。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便、大便常规、肝肾功能、血脂、血糖、脑脊液等。
    2．器械检查：
    （1） CT和MRI检查：部分病例显示脑萎缩。
    （2） 正电子发射扫描：可见患者的壳核和尾核的18Fdopa摄取量明显减少。
    （3） 腰椎穿刺检查：有条件的单位可测定脑脊液中的高香草酸及5-羟吲哚醋酸含量。
    【 诊断要点 】
    1．发病年龄多在50~60岁，男多于女，病程呈缓慢进行性。
    2．震颤：最先出现于肢体的远端，多由一侧上肢的肢体远端（手指）开始，逐渐扩展到同侧上下肢，震颤为静止性、粗大，情绪激动时加重、随意运动减轻，入睡后消失，手指震颤呈搓丸样。
    3．强直：肌张力增高，可呈铅管样、或齿轮样强直。躯干强直呈前俯姿势。
    4．运动减少：面部肌肉张力增强、自主运动减少、面部表情缺乏呈“面具脸”。手指动作不灵活，出现“写字过小症”，走路起步困难、小碎步前冲呈“慌张步态”。
    5．植物性症状：便秘、多汗、流涎、皮脂溢出。
    6．痴呆与精神症状：晚期出现、最常见的精神症状是抑郁。
    【 鉴别诊断 】
    1．中毒（CO中毒、锰、海洛因等中毒）。
    2．脑炎后遗症。
    3．头部外伤。
    4．药物毒副作用。
    5．脑血管病。
    【 治疗原则 】
    1．给予抗胆硷能药物维持纹状体内递质平衡：常用药有安坦、开马君、苯甲托品、东莨菪硷。某些学者主张70岁以上的震颤麻痹患者最好不用本类药物。
    2．促进多巴胺在末梢的释放、合成：金刚烷胺。
    3．应用替代疗法、补充左旋多巴以达到体内多巴胺增加的目的，并给予多巴胺脱羧酶抑制剂，减少多巴胺在脑以外的外周副作用，常用药有：左旋多巴、复方多巴（美多巴、帕金宁）、美多巴缓释剂（HBS）、帕金宁控释片（CR）。后两种药的优点能明显减少运动障碍（异动症），减少服药次数。
    4．激动多巴胺受体，常用药：硫丙麦角林、溴隐亭、麦角乙脲。新合成多巴胺激动剂有：Cabergoline是长效多巴胺激动剂；ropini- role 是合成性非麦角多巴胺激动剂；terguride是一种部分性多巴胺激动剂，治疗运动障碍有效；talipexole为一种对突触前受体更高亲和力的多巴胺激动剂。
    治疗震颤麻痹的新药有：
（1）儿茶酚对甲基转移酶抑制剂 （Ro40-7592、nitecapone）；
（2）谷氨酸拮抗剂（拉莫三嗪、谷氨酸受体抑制剂）；
（3）营养激动剂：晚近报道GM-1神经节苷脂对有些药物引起帕金森病的灵长类动物的神经保护作用。此药通过调节神经营养因子而起作用。
    5．手术治疗：在有条件医院、符合手术适应证者可考虑。立体定向手术、组织移植手术、“细胞刀”疗法。
    6．康复治疗。
    7．注意药物毒副反应的监测，定期检查肝功能及血常规等。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状恢复较好，能自理生活，并能从事一般活动。
    2．好转：临床症状及体征改善。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转者可出院，未愈者如果家属要求出院或转院，需亲属签字要求出院方可转院或出院。

 #肝豆状核变性
    【 病史采集 】
    1．发病年龄，有无家族遗传史。
    2．慢性肝病症状群。
    3．神经系统损害：是否表现为锥体外系症状。
    4．精神症状。
    5．血液系统损害：有无鼻衄、牙龈出血。
    6．肾脏损害：有无尿少、浮肿、乏力。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查、特别对于肝病所致体征加以描述。
    2．专科检查：
    （1） 精神及智能情况。
    （2） 锥体外系和小脑损害体征，病理反射。
    （3） 有无角膜K-F环。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、大便常规、肝肾功能、脑脊液、血清铜和铜蓝蛋白测定、尿铜测定。基因检测在有条件的医院可进行。
    2．器械检查：
    （1） 头颅CT或MRI。
    （2） 骨关节X线检查。
    （3） 腰椎穿刺检查。
    【 诊断要点 】
    1．发病年龄：早发型7~15岁，病情进展迅速，迟发者20~30岁，病情进展较慢。可有家族遗传史，呈常染色体隐性遗传。
    2．起病症状：有急性、亚急性及慢性起病者。早期出现神经症状和精神症状。
    3．神经症状：
    （1） 震颤：呈手足徐动症、舞蹈症。
    （2） 肌张力增高多逐渐出现，开始局限于一肢，以后逐渐扩展至四肢及躯干，表情呆板如面具脸、语言不清、吞咽困难、流涎。
    （3） 锥体束征：约1/6的病人可出现。
    （4） 癫痫发作：少数人可发生。
    （5） 植物神经症状：多汗、多涎、多饮、多尿。
    4．精神症状：
    （1） 情感障碍：易怒、傻笑、坐立不安、淡漠等。
    （2） 智能障碍：记忆力、理解力及计算力均减退最后导致严重的痴呆。
    5．肝脾症状：肝脾肿大或肝缩小、肝硬化。
    6．角膜K-F环。
    7．骨骼：骨质疏松、骨折。
    【 鉴别诊断 】
    1．各种急性或慢性肝炎。
    2．肝硬化、腹水、上消化道出血。
    3．帕金森综合征。
    4．舞蹈病。
    5．甲亢。
    6．脑干病变。
    7．肌炎。
    8．神经官能症。
    9．精神分裂症。
    10．急慢性肾炎。
    11．类风湿性关节炎。
    【 治疗原则 】
    低铜饮食、减少铜的吸收、增加铜的排出，对病状发生前的病例早期治疗。
    1．饮食治疗：避免进食含铜量高的食物。勿用铜制的炊具或食具。
    2．驱铜治疗：D-青霉胺、锌剂、其他（二巯基丙醇、二巯基丁二酸钠）。
    3．护肝治疗：大剂量β族维生素、维生素C、肌苷、肝泰乐等。
    4．对症治疗：肌强直可服安坦、左旋多巴或美多巴。
    5．脾肿大并脾功能亢进者，应施行脾切除手术。
    6．肝移植：急性肝衰竭或经各种治疗无效的严重病例，可考虑肝移植，短期效果很好。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状及体征恢复较好、自理生活、能从事一般活动。
    2．好转：临床症状和体征改善。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转者可出院，未愈者如果家属要求出院或转院，需亲属签字要求出院方可转院或出院。

#小舞蹈病
    【 病史采集 】
    1．发病年龄、性别、起病过程。
    2．病前有无发热、关节肿痛、扁桃体肿大或风湿性心脏病等病史。
    3．舞蹈样动作。
    4．伴随症状：精神异常、情绪不稳、哭笑无常、幻觉等。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查、血压、脉搏、意识、皮肤、心、肺、肝脾等。
    2．专科检查：
    （1） 神态、面部表情、颅神经。
    （2） 四肢不自主运动、肌力、肌张力、反射等。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便、大便常规、血沉、抗“O”、粘蛋白、C反应蛋白、肝肾功能等。
    2．器械检查：
    （1） 心电图、胸片检查：可见风湿性心脏病的相应改变。
    （2） 脑电图检查：示顶枕区阵发性3HZ复形慢波。
    （3） 头颅CT或MRI检查：可出现相应的改变。
    【 诊断要点 】
    1．发病情况：发病年龄多在5~15岁，30岁以上极少见，以女性为多，多呈急性、亚急性起病，以春季多发。
    2．舞蹈动作：多为全身性，上肢重于下肢，睡眠时消失。面部表现呶嘴、眨眼、吐舌、挤眉、随意运动时加重。
    3．肌张力减低、腱反射减弱、全身无力。
    4．部分病人可合并全身性风湿症状或具有提示风湿类疾病的实验室改变。
    【 鉴别诊断 】
    1．习惯性痉挛。
    2．Huntington舞蹈病。
    3．躁狂性精神病。
    4．抽动秽语综合征。
    5．药物引起的多动症。
    【 治疗原则 】
    1．急性期需卧床、避光、减少声音刺激。高热量软质饮食。
    2．抗过动：首选氟哌啶醇、泰必利、利血平、安定类、氯丙嗪均可选用。抗风湿治疗与预防风湿复发。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：舞蹈样动作及精神症状消失或基本消失。风湿症状基本改善。
    2．好转：舞蹈样动作及精神症状减轻，风湿症状有改善。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈者可出院，好转或未愈者如果家属要求出院或转院，需亲属签字要求出院方可转院或出院。


第七节    癫   痫 
 #癫痫 
    【 病史采集 】
    1．癫痫发病的时间、用药治疗的情况、发作的诱因等。
    2．意识障碍：是否呈发作性、每次发作持续时间多长。
    3．抽搐：抽搐的规律性。
    4．伴随症状：发热、头痛、呕吐、双眼上视、双手握拳、牙关紧闭、口吐白沫、大小便失禁、颅神经损害的症状、肢体无力及精神症状。
    5．有无颅内动脉瘤、颅内肿瘤、脑血管畸形、脑血管病、高血压病、脑炎、神经系统脱髓鞘疾病、动脉硬化、脑外伤、中毒、血液病、尿毒症及其它代谢性疾病病史。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查：血压、脉搏、意识、皮肤、心、肺、肝、脾等。
    2．专科检查： 
    （1） 眼底情况。 
    （2） 颅神经、感觉、肌力、肌张力、生理反射以及病理反射。 
    【 辅助检查 】 
    1．实验室检查：血、小便、大便常规、血沉、肝肾功能、血糖等。
    2．器械检查；
    （1） 脑电图检查：脑电图可示棘- 慢波或尖慢波。必要时可作诱发试验。脑电图检查正常不能排除癫痫诊断。
    （2） 头颅C T 或M R I 检查：继发性癫痫可出现相应的改变。
    （3） 腰椎穿剌检查：当怀疑颅内感染时可作腰椎穿剌检查。
    【 诊断要点 】
    1．发作类型的诊断：
    （1） 全身强直：阵挛性发作（大发作）：表现为突然意识丧失，先为强直性，后为阵挛性痉挛。常伴尖叫一声、面色青紫、尿失禁、舌咬伤、口吐白沫、瞳孔散大、持续数十秒钟后痉挛发作自然停止，进入昏睡状态。醒后有短时间的头昏、疲乏、对发作过程不能记忆。
    （2） 失神性发作（小发作）：表现为发作性精神活动突然终断、意识丧失。可伴有肌阵挛或自动症。一次发作历时数秒至十几秒钟。脑电图出现3 次/ 秒棘慢波综合 。
    （3） 单纯性部分性发作：表现为某一局部或一侧肢体的强直性、阵挛性发作，或感觉异常发作，意识清楚，历时多短暂。若发作范围扩及其他肢体或全身时，称杰克森发作。发作后患肢可有暂时性瘫痪，称T o d d 麻痹。
    （4） 复杂性部分发作：（精神运动性发作）：表现以阵发性精神症状、意识障碍和自动症为特征。发作自动症时病人可无意识地重复一些动作，如吸吮、咀嚼、咂咀、搓手、拍掌、转圈、甚至游走、奔跑、自伤、伤人等。
    （5） 植物神经性（或间脑）发作：常见有头痛型、腹痛型、晕厥型、肢痛型、心血管性发作等。
    2．病因诊断： 
    （1） 原发性癫痫：系指始终未能找到明确病因者。多为全身性发作，神经系统检查多无异常，可有家族史，脑电图显示为两侧对称同步放电。
    （2） 继发性癫痫：指由颅内肿瘤、外伤、感染、脑血管病、寄生虫病、先天性异常、变性及脱髓鞘疾病，全身代谢和中毒性疾病等引起的癫痫，多为部分性发作，也可有大发作，可有神经系统体征。多无家族史，脑电图多有局限性异常。头颅C T 检查可发现相应的病灶。
    【 鉴别诊断 】
    1．癔症。 
    2．晕厥。
    3．发作性低血糖。
    4．发作性睡病
    5．短暂性脑缺血发作。
    【 治疗原则 】
    1．病因治疗。
    2．抗癫痫药物治疗。药物使用原则： 
（1）根据癫痫类型选择药物。
（2）药物剂量从常量低限开始，逐渐增至发作控制而又没有严重毒副作用为宜。
（3）给药次数与时间应根据发作特点及药物特性而定。
（4）坚持连续服药，不随便更换或间断，须更换药物时注意新用药物达治疗作用时才能停用原用药物。治疗的终止应视不同类型癫痫而定出减量及停药时间。一般认为发作完全控制后，如无不良反应，则再继续服2～3年。当病人具备了停药的条件后，逐渐减少药物剂量，减药过程不少于6个月到1年。
（5）注意抗癫痫药物毒副反应的监测，定期检查肝功能及血常规等。
各类抗癫痫药物治疗的选择
   发作类型 首   选   每日剂量mg      次   选
原发性大发作  丙戊酸钠    600～1200    苯妥英钠、苯巴比妥
继发性大发作或 苯妥英钠    300～500 卡马西平或苯巴比妥
单纯部分性发作         
复杂部分性发作 卡马西平    600～1200    扑痫酮或苯妥英钠
失神性小发作  乙琥胺 1000～1500   丙戊酸钠
非典型小发作  氯硝安定    5～20    苯巴比妥或硝基安定
间脑癫痫    苯妥英钠    300～500 苯巴比妥、丙戊酸钠
    【 疗效标准 】
    1．治愈：发作控制达2 年以上者。 
    2．好转：发作已被控制，但未达2 年以上者。
    3．未愈：发作未能控制者。 
癫痫持续状态 
    【 病史采集 】
    1．癫痫发病的时间、用药治疗的情况、发作的诱因等。
    2．意识障碍：是否呈发作性、每次发作持续时间多长、发作期间意识是否清醒。
    3．抽搐：抽搐的规律性。
    4．伴随症状：发热、头痛、呕吐、双眼上视、双手握拳、牙关紧闭、口吐白沫、大小便失禁、颅神经损害的症状、肢体无力及精神症状。
    5．有无颅内动脉瘤、颅内肿瘤、脑血管畸形、脑血管病、高血压病、脑炎、神经系统脱髓鞘疾病、动脉硬化、脑外伤、中毒、血液病、尿毒症及其它代谢性疾病病史。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、体位、面色、全身系统检查。
    2．专科检查：
（1）详细检查意识水平。
（2）双侧瞳孔大小、对光反射、角膜反射、眼底情况、颅神经有无障碍。
（3）肌力、肌张力。
（4）腱反射、病理反射、脑膜剌激征等。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：急查血、小便、大便常规、血沉、肝肾功能、血糖、电解质及血气分析。 
    2．器械检查：
（1）待发作控制后必要时作 C T 或M R I 检查，了解病因决定进一步治疗。
（2）腰椎穿剌：怀疑颅内感染时，必须作腰椎穿剌脑脊液检查。
（3）脑电图：病情稳定时可作脑电图检查。
（4）脑血管造影：怀疑脑血管畸形时，必须作脑血管造影检查。
    【 诊断要点 】
    1．发作类型的诊断：
（1）全身惊厥性癫痫持续状态包括GTCS癫痫持续状态、强直性癫痫持续状态、阵挛性癫痫持续状态和肌阵挛性癫痫持续状态。最常见的是GTCS 癫痫持续状态。临床表现为反复的全身强直－阵挛发作，或两次发作间意识不清，或一次发作持续30分钟以上。发作时全身抽搐，呼吸停止，可导致脑缺氧、脑水肿，重者可发生脑疝死亡。其病死率和致残率均较高。
（2）全身非惊厥性癫痫持续状态主要有失神状态或小发作状态，表现为持续的不同程度的意识障碍达30 分钟以上，多见于儿童。意识障碍轻者嗜睡，重者混浊或昏睡，可伴有肌阵挛或自动症。EEG呈3 H z 棘慢波综合。
（3）简单部分性发作持续状态主要有简单部分性运动性发作持续状态，又称Kojiewnikow癫痫。表现为身体的某一部份持续不停地抽搐达数小时或数天，但无意识障碍。可扩展为继发性全身性癫痫，发作终止后可遗留发作部位的Todd麻痹。
（4）复杂部分性发作持续状态又称精神运动性发作持续状态。表现为长时间的精神错乱和神游，持续数日至数月。事后完全无记忆。有时可紧随一次GTCS 后而发生，易误诊为GTCS癫痫持续状态。EEG可见颞额叶局限性痫样放电。
（5）偏侧性癫痫持续状态多见于婴幼儿，表现为半侧阵挛性抽搐，常伴有同侧偏瘫，称为半身惊厥- 偏瘫综合征（HH 综合征）。
（6）肌阵挛性癫痫持续状态表现为连续数小时或数日的肌阵挛发作，多无意识障碍，少数可伴意识障碍。
（7）新生儿期癫痫持续状态表现多样而不典型，多为轻微抽动，肢体奇异的强直动作，常由一肢体转移至另一肢体，或为半身抽搐发作。发作时呼吸暂停，意识不清。具有特征性EEG异常，1～4Hz慢波夹杂棘波，或2～6Hz节律性棘慢波综合。
    2．病因诊断：
    癫痫持续状态的病因可分为原发性和继发性。但以继发性居多，包括脑外伤、颅内感染、颅内肿瘤、脑血管病、代谢性脑病、变性病、脱髓鞘疾病和中毒等。原发性者多系迁延10年以上的难治性癫痫。凡首发症状即表现为癫痫持续状态者，应首先考虑到脑肿瘤，特别是额叶肿瘤。
促发因素中最常见者为突然停药、减药、漏服药及换药不当。其次为发热、感染、劳累、饮酒、妊娠及分娩等。服用异烟肼、三环或四环类抗抑郁药亦可诱发。
    【 鉴别诊断 】
    1．癔病。
    2．发作性低血糖。
    【 治疗原则 】
    1．监护和一般治疗：
（1） 吸氧。 
（2） 保持呼吸道通畅, 必要时行气管切开及人工呼吸。
（3） 意识不清时暂禁食，可以鼻饲流质饮食。
（4） 重点监护双侧瞳孔大小、对光反射、眼底情况、血压、心、肺、肾功能的变化情况。
    2．从速控制发作：依据癫痫持续状态的临床类型选择用药。用药原则：
（1） 必须选用速效药物静脉给药。
（2） 首剂应足量。
（3） 发作控制不良时要毫不迟疑的重复给药。
（4） 对顽固性的病例应多种药物联合使用。
（5） 发作控制后应给予足够的维持量。
（6） GTCS 持续状态控制抽搐可首选安定（地西泮，diazepam）成人10～20mg ，缓慢静脉注射，速度2mg/分(老人1mg/分) ，直至发作停止或总量达20～30mg为止。随后将安定80～100mg 加入葡萄糖或0.9%氯化钠溶液500ml中以每小时40ml的速度缓慢静脉滴注。每日总量不超过120mg为宜。
（7） 用药时注意呼吸抑制。如果治疗无效可选用氯硝安定、苯妥英钠、苯巴比妥、副醛、利多卡因、硫喷妥钠等治疗。
（8） 抽搐停止后，可给予苯巴比妥钠0.2g肌肉注射，隔8～12小时一次维持控制。清醒后改口服抗痫药物。 
    3．防治脑水肿，保护脑组织。可给予20%甘露醇快速静滴，或用脱水利尿的方法。亦可用地塞米松10～20mg静滴。
    4．防治感染，预防和控制并发症。预防性应用抗生素。
    5．高热者宜物理降温。
    6．积极纠正发作引起的全身性代谢紊乱，水电解质失调及酸中毒，如低血糖、低血钠、低血钙、高渗性状态及肝性脑病。
    7．及时识别和纠正可能的促发因素，并做相应的处理。 
    8．应注意所选药物的毒副作用，如氨茶碱、可卡因、异烟肼、三环类抗抑郁药以及所有呼吸兴奋剂均可诱发痫性发作。
    【 疗效标准 】 
    1．治愈：发作完全控制。各项并发症均已治愈。
    2．未愈：未能达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈者可出院，未愈者如果家属要求出院或转院，需亲属签字要求出院方可转院或出院。


第八节   头   痛
#偏  头  痛
    【 病史采集 】
    1．诱因：头痛与饮食（含酪氨酸、苯乙酸胺）、月经期情绪、疲劳等因素关系。
    2．先兆：出现部位、性质、时限。
    3．头痛：部位、性质、发展、伴随症状、持续时限、缓解后是否完全消失、发作时使用何种方法或药物能加重或减轻。
    4．既往诊疗经过及效果，曾服用何种药物对预防和减轻发作症状有效，家族中有无类似疾患史。
    【 物理检查 】
    1．全面系统内科检查，注意血压与头痛关系。
    2．专科检查：缓解期神经系统检查正常，发作时注意失语、视野、眼球运动、肢体运动、躯体感觉检查。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规检查。
    2．器械检查：脑电图（有条件时可查）。
    【 诊断要点 】
    1．青少年起病，女性多于男性。多有家族史。
    2．反复发作，发作频率不等。
    3．发作前一日或数小时可有头部不适、嗜睡、烦燥等前驱症状。
    4．先兆：以视觉先兆最常见，偶可表现为咽舌部、唇部或偏侧肢体感觉异常，偏侧麻木、轻瘫，失语。
    5．头痛：先兆消退出现自眶后，额颞部渐扩展至半侧头部，头痛呈搏动性或钻痛性，可伴有恶心呕吐，持续数小时至十多小时，睡眠后恢复正常。
    6．伴随症状：可有眼肌麻痹，偏身感觉麻木，偏身轻瘫，眩晕耳鸣，共济失调，可出现视幻觉、偏盲等症状，多在头痛发作后数日内消失。
    7．先兆出现同时，枕叶可记录脑电活动低落。
    【 鉴别诊断 】
    1．丛集性头痛。
    2．其他血管性头痛。
    3．颅内占位性和血管性头痛。
    4．癫痫。
    5．神经症。
    6．紧张性头痛。
    凡诊断不明确者应做相应检查。
    【 治疗原则 】
    1．发作期治疗：可服用非甾类消炎止痛剂，严重者可早期给予咖啡因麦角胺口服。
    2．预防性治疗：可选用β-受体阻滞剂（对哮喘、心血管疾病病人忌用），苯噻啶，钙通道阻滞剂，5-羟色胺拮抗剂等药物。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：发作完全消失。
    2．好转：发作减轻，复发间歇期延长。
    3．无效：发作程度、频率、范围与治疗前无变化。
    【 出院标准 】
    1．治愈、好转可安排院外随访。
    2．无效者应排除其他疾病所致头痛后选择有效药物院外随访。

#群集性头痛
    【 病史采集 】
    1．头痛：头痛特点、性质、持续时限、部位、夜间是否发作、使用何种药物能减轻或加重。
    2．伴随症状：有无结膜充血、流泪、鼻塞等症状。
    3．诊疗经过及效果。
    【 物理检查 】
    1．全面系统全身检查，注意有无面部潮红、视力障碍、球结膜充血、角膜溃疡、眼睑浮肿、副鼻窦压痛流脓等。
    2．专科检查：发作期间及缓解期检查正常，偶可发现霍纳征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规检查。
    2．器械检查：必要时眼压检查，行副鼻窦拍片。
    【 诊断原则 】
    1．男性多于女性，中青年发病。
    2．起病突然、迅猛，20分钟即达高峰。多局限一侧眶部呈钻痛或搏动样疼痛，触之头皮及血管均可诱发加剧，约持续1～2小时消退。每次发作相对固定，于凌晨或午睡后多见。24小时内可发作1～3次。通常一至数周内成串发作，故称“丛集性”，发作部位多数固定在同侧。经数周到数年的缓解期，再一番发作。
    3．伴随同侧泪溢、鼻塞、流涕、球结膜充血、面部潮红、眼睑浮肿，少数病人出现患侧霍纳征。
    4．发作期与缓解期专科检查无异常发现。
    【 鉴别诊断 】
    1．角膜溃疡。
    2．青光眼。
    3．副鼻窦炎。
    凡诊断不明确者应做相应检查。
    【 治疗原则 】
    1．吸氧。
    2．非甾类止痛剂。
    3．皮质醇激素治疗。
    4．甲基麦角酸丁醇酰胺、苯噻啶、麦角胺可选用。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：头痛、发作消失。
    2．好转：头痛、发作均减轻。
    3．无效：头痛、发作与治疗前无区别。
    4．恶化：头痛加剧，发作频繁。
   【 出院标准 】
    通常门诊治疗，病情严重时或诊断不清时住院检查治疗，控制发作后可出院随诊治疗。

#紧张性头痛
    【 病史采集 】
    1．诱因：情绪低落、焦躁、失眠、记忆力下降、长期伏案工作。
    2．头痛：性质、持续时限、部位，是否牵扯至颜面、枕项。
    3．诊疗情况：发生、发展过程及诊断治疗经过。
   【 物理检查 】
    1．全面系统全身检查排除躯体不适的诱因。
    2．专科检查：了解精神状态，注意颞肌、咀嚼肌、颈项肌、肩胛岗上肌紧张度、压痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规。
    2．器械检查：必要时颈椎正侧斜位拍片检查。
    【 诊断原则 】
    1．中年女性多见，常伴忧郁症、焦虑症，长期伏案工作史。
    2．头痛呈持续性，头面部、颈、肩部疼痛以胀痛为主，受情绪波动、工作压力、睡眠状况影响。
    3．检查可发现头面部、颈、肩部肌肉压痛或肌肉痉挛。
    【 鉴别诊断 】
    1．其他血管性头痛。
    2．颈椎病。
    3．眼、耳鼻喉科疾患所致的头痛。
    凡诊断不明确者应做相应检查。
    【 治疗原则 】
    1．针对忧郁症、焦虑症给予抗忧郁、焦虑治疗。
    2．给予安定剂、镇痛剂对症治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：原发病控制，症状消失。
    2．好转：原发病好转，症状控制。
    3．无变化：原发病与症状均无改善。
    【 出院标准 】
    通常门诊治疗，伴有强烈精神诱因、临床症状严重者入院治疗，控制症状后出院，门诊随诊治疗。


第九节   神经系统变性疾病
#运动神经元疾病
    由于病变部位不同而表现为不同的临床类型，进行性脊肌萎缩症病变几乎只影响脊髓的前角细胞；进行性延髓麻痹则影响脑干运动核；原发性侧索硬化则影响锥体束；肌萎缩侧素硬化则影响脑干与脊髓的运动细胞和锥体束。
    【 病史采集 】
    1．首次发病年龄，家族史、遗传史、诱因、起病形式，演变过程，加剧原因及环境因素。
    2．首发症状、累及部位、程度、演变过程、伴发症状、病程进展时间。
    3．曾做过何种相关检查：脑脊液、脑电图、肌电图、脑CT、核磁共振等，结果如何，变化怎样。
    4．治疗经过，效果如何。 
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、全身系统检查。
    2．专科检查：包括精神及意识状态、颅神经、运动系统、感觉系统，注意肌肉萎缩部位，肌束颤动。植物性神经系统、反射、脑膜剌激征。
    特别注意肌无力发生的部位，累及的范围及所出现的临床体征，异常腱反射和病理征出现的部位。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便、大便常规、血沉、电解质、肝肾功能、血糖、血脂、血清酶学(CPK、LDH)、脑脊液，尿肌酸测定。 
    2．器械检查：
（1）头部Ｘ线检查及颈部Ｘ线检查；
（2）肌电图检查；
（3）必要时可行肌肉活检；
（4）诊断有困难时，可行脑CT和MRI扫描或颈部脊髓MRI扫描。
    【 诊断要点 】
    1．中年以上发病，缓慢、病程呈进行性加剧。
    2．双下肢或四肢呈对称性下运动神经元性瘫痪的症状（进行性脊肌萎缩症），或为球麻痹的症状（进行性延髓麻痹），或四肢是上运动神经元性瘫痪症状（原发性侧索硬化症），或双上肢呈下运动神经元瘫痪，从下肢呈上运动神经元性瘫痪，并可出现假性球麻痹及精神症状（肌萎缩侧索硬化症），并见肌束颤动。
    3．原则上没有感觉障碍，括约肌功能障碍，小脑症状、锥体外系症状。
    4．肌电图呈神经元性损害。
    【 鉴别诊断 】
    1．脊髓型颈椎病和椎管狭窄症。
    2．延髓和脊髓空洞症。
    3．脊髓肿瘤和脑干肿瘤。
    4．上肺尖的肿瘤。
    5．良性肌束颤动。
    6．重症肌无力。
    【 治疗原则 】
    1．目前尚无有效阻止本病进展的措施。
    2．激素、促甲状腺激素的应用尚有争议。
    3．中药治疗尚在探索之中。
    4．理疗、按摩、被动运动、应以防止肢体挛缩为宜，应避免过劳和剧烈运动，以免促使病情加重。
    5．有吞咽困难者应鼻饲，防止吸入性肺炎。
    6．有肋间肌无力引发呼吸障碍者，应施行人工呼吸，必要时做气管切开，以利于抽吸气管分泌物和长期人工呼吸。
    【 疗效标准 】
    总的趋势是逐步恶化。
    好转：自觉症状改善，体征可无变化。
    【 出院标准 】
    临床症状缓解，可院外随访。

          
第十节   神经系统先天性疾病
#颅底凹陷症
    【 病史采集 】
    1．询问遗传史：较常见先天原发性，为先天发育异常。
    2．询问其它先天畸形病史：多数有几种畸形合并存在，如：小脑延髓下疝畸形、中脑水管狭窄、脑积水、延髓与脊髓空洞症等。
    3．后天继发性：多继发于畸形骨炎，骨软化症、佝偻病、成骨不全、类风湿性关节炎及甲状旁腺功能亢进等病史。
    4．出现肢体活动异常，吞咽困难，语言障碍，肌萎缩等症状的时限、发展过程、诊疗经过与效果。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查特别对于全身先天畸形检查，尤其是颈部、发际低、颈项短、颈项疼痛、步态异常。
    2．专科检查，尤其对于眼球运动、眼底，构音、吞咽、舌肌萎缩，后组颅神经损害，小脑体征，锥体束损害，肢体麻木，肌萎缩，分离性感觉障碍，眩晕，颅高压。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿、粪常规。
    2．X－线摄片：做张口位正侧位片，在枕大孔区测量枢椎齿状突的位置，作为诊断依据。测量的方法和数值较多，但常用的有下列三种。
    （1） 腭－枕线：又称Chamberlain线；
    （2） 基底线：又称McGregor线；二腹肌线：又称Fischgold线。
    3．MRI检查：可清楚地见到枢椎齿状突上移，还可显示小脑扁桃体下疝，脊髓空洞症、环枕融合、颈椎融合等畸形。
    【 诊断要点 】
    1．后组颅神经症状  系脑干移位引起的牵拉及（或）蛛网膜粘连所致。表现为声音嘶哑、舌肌萎缩、言语不清、吞咽困难等。
    2．颈神经根症状  系畸形骨质和局部软组织增厚压迫和刺激所致。表现为枕项部疼痛、上肢麻木、肌萎缩、腱发射减低或消失等。
    3．上颈髓及延髓症状  系局部病变压迫延髓，上颈髓以及继发性空洞形成所致。表现为四肢乏力或瘫痪、分离性感觉障碍、锥体束征阳性、吞咽及呼吸困难等。
    4．小脑症状  常见为眼球震颤、小脑性共济运动失调所致。
    5．颅内压增高症状  颅内压增高征象出现提示病情危重，需预防枕大孔疝的发生。
    临床疑有上述症状时，可作颅颈侧位、张口正位X－线摄片。若齿状突凸入硬腭至枕大孔后缘连线（Chamberlain线）3mm以上，可以确诊。MRI：可见齿状突上移。
    【 鉴别诊断 】
    1．延髓空洞症；
    2．脊髓空洞症；
    3．肌萎缩侧束硬化；
    4．遗传性共济失调；
    5．颅后窝或枕大孔区占位性病变；
    6．颈椎病。
    诊断不明确者宜行相应检查。
    【 治疗原则 】
    临床症状严重，摄片或MRI检查畸变明显，手术为唯一的治疗方法，手术目的在于解除对延髓和颈脊髓的压迫，重建脑脊液循环的通路，加固不稳定的枕骨脊髓关节。
    临床症状轻微者不宜手术，可给神经营养药，对症治疗，针灸及理疗等。
    【 疗效标准 】
    有效：临床症状减轻，颅高压征象缓解。
    【 出院标准 】
    颅高压征象缓解可出院。

第十一节   神经系统遗传性疾病
#神经系统遗传性疾病
    【概念】
遗传性共济失调是一大类中枢神经系统慢性变形疾病。共同特点是：共济失调、辩距不良、起病缓慢、进行性加重、无特殊治疗、常染色体显性或隐性遗传。临床根据病损部位、程度和发病年龄分为小脑型、脊髓型和脊髓小脑型。
#Marie型共济失调
    【 临床特点 】
    1．发病年龄25～60岁；
    2．首发症状为共济失调，意向震颤；
    3．肌张力增高，腱反射亢进，病理反射阳性，痉挛步态；
    4．构音障碍，言语不清，可有吞咽困难，动眼神经麻痹等；
    5．脑脊液基本正常；CT、MRI可见小脑及脑干萎缩。
    【 治疗原则 】
    无特殊治疗，胞二磷胆碱及毒扁豆碱可有一定疗效。
#Friedreich型共济失调
    【 临床特点 】
    1．发病年龄5～18岁多见；
    2．首发症状：双下肢共济失调，步态不稳；继而发展到上肢共济失调，意向性震颤；
    3．言语不清，视听力减退，反应迟钝；
    4．肌无力，下肢反射消失，肌张力低，眼震，深感觉减退或消失；
    5．部分病人有手、足、脊柱的骨畸形，多数病人有心脏的改变；
    6．CT、MRI示脊髓、小脑和脑干有不同程度的萎缩。
    【 诊断原则 】
     起病于儿童及少年，进展缓慢，从下肢到上肢，典型的脊髓后索、侧索及小脑症状，骨骼系统的畸形，心脏器质性损害可以确诊。
    【 治疗原则 】
    本病无特殊治疗，内科治疗同前。严重畸形者可手术矫正。


第十二节　 神经肌肉接头及肌肉疾病
#重症肌无力
    【 病史采集 】
    1．肌无力：起病方式、部位、有无晨轻暮重，活动后加剧，休息后好转。
    （1） 眼外肌受累症状。
    （2） 全身肌肉（包括呼吸肌）受累症状。
    2．对重症肌无力危象需询问有无诱因。
    3．用药情况：抗胆碱脂酶药物，类固醇激素及其它治疗用药。
    4．有无甲状腺机能亢进、胸腺肥大、胸腺肿瘤及其它自身免疫性疾病病史。
    【 物理检查 】
    全身系统检查：注意呼吸，心脏及甲状腺。
    1．专科检查：
    （1） 肌力：程度、部位、疲劳性。
    （2） 眼外肌受累体征。
    （3） 全身肌肉受累体征。
    （4） 详细神经系统检查。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、一般生化检查、免疫球旦白，有条件可行乙酰胆碱受体抗体及其它免疫学检查。必要时行甲状腺功能测定。
    2．器械检查：
    （1） 肌电图。
    （2） 心电图。
    （3） 胸部X光平片（注意纵隔）。
    （4） 胸部CT扫描（必要时）。
    （5） B超甲状腺。
    3．肌肉活组织检查（必要时）
    【 诊断要点 】
    1．病史：病肌的易疲劳和症状的波动性为本病的特点。受累骨骼肌软弱和易于疲劳，并在活动后加剧，休息后好转。肌无力具有晨轻暮重。早期可见症状自发缓解和复发，晚期运动障碍比较严重，部份肌肉可发生萎缩。
    2．体征：
    （1） 眼外肌受累体征。
    （2） 全身肌肉受累体征。
    3．实验室检查：可作为辅助诊断，部份病人可发现血清免疫球旦白异常，血清IgG升高，乙酰胆碱受体抗体阳性。对诊断困难病人可行肌肉活组织检查：可见神经一肌肉接头处突触后膜皱褶减少、变平坦，乙酰胆碱受体抗体阳性。合并甲亢者可发现甲状腺激素的异常。
    4．器械检查：
    （1） 肌电图：重复电刺激可发现衰减现象，单纤维肌电图可出现颤抖增宽及传递阻滞现象。
    （2） 心电图：可出现心肌损害的表现。
    （3） 胸部Ｘ光平片或ＣＴ扫描：可发现胸腺肿瘤或胸腺增大。
    5．诊断试验：
    （1） 肌疲劳试验：病肌在较短时间内反复收缩后出现无力或瘫痪，休息后恢复者为阳性。
    （2） 药物试验：腾喜龙lomg，先静脉推入2mg，观察20秒无出汗、唾液增加等副作用后，则用30秒时间缓慢加给8mg，１分钟内症状暂时好转为阳性。甲基硫酸新斯的明0.5~1.0mg肌内注射,15~30分钟后症状好转为阳性。
    【 临床分型 】
    按改良Ｏsserman分型法：
    1．I 型（眼肌型）：单纯眼外肌受累。
    2．IIＡ 型（轻度全身型）：四肢肌群轻度受累，常伴眼外肌受累，无咀嚼、吞咽及构音困难，生活自理。
    3．IIＢ 型（中度全身型）：四肢肌群中度受累，常伴眼外肌受累，并有咀嚼、吞咽及构音困难，生活需人照顾。
    4．III 型（重度激进型）：起病急、进展块，多于起病数周或数月内出现球麻痹、呼吸麻痹，常有眼外肌麻痹，生活不能自理。
    5．IV 型（迟发重症型）：多在两年内由I型、IIＡ型、IIＢ型发展到球麻痹和呼吸麻痹　。
    6．V 型（肌萎缩型）：指重症肌无力病人于起病后半年出现肌萎缩。
    【 重症肌无力危象 】
    重症肌无力危象是指急骤发生呼吸肌严重无力，出现呼吸麻痹，不能维持正常换气，并可危及病人生命，是该病死亡常见原因。危象可分为：
    1．肌无力危象：系疾病发展所致，多有诱因，静注腾喜龙2~10mg可见暂时好转，本型最常见。
    2．胆碱能危象：抗胆碱脂酶药物过量所致，可见药物付作用，腾喜龙无效，本型少见。
    3．反拗危象：由多种原因导致药物失效，腾喜龙无效，本型最少见。
    【 鉴别诊断 】
    1．Lambert — Eaton综合征。
    2．先天性肌无力综合征。
    3．各种肌病。
    4．多发性神经根炎。
    5．其它疾病所致球麻痹及眼外肌麻痹。
    【 治疗原则 】
    1．药物：
    （1） 抗胆碱脂酶药物。
    （2） 肾上腺皮质激素。
    （3） 免疫抑制剂。
    （4） 中药。
    （5） 辅助药物。
    （6） 禁用药物。
    2．胸腺手术和放疗。
    3．血浆置换疗法。
    4．抑制细胞免疫疗法
    （1） 淋巴细胞置换法。
    （2） 抗胸腺血清球旦白和抗淋巴细胞血清。
    （3） 胸腺肽。
    （4） 大剂量丙种球旦白静脉滴注。
    【 危象抢救 】
    处理原则：
    1．保持呼吸道通畅，不能维持正常呼吸时应尽早行气管切开和人工辅助呼吸。
    2．积极控制感染。
    3．肾上腺皮质激素运用。
    4．维持水电和酸碱平衡。
    5．加强护理。
    （1） 肌无力危象：可适当加用抗胆碱脂酶药物。
    （2） 胆碱能危象：停用抗胆碱脂酶药物适当加用阿托品。
    （3） 反拗危象：按共同处理原则。
    【 疗效标准 】
    1．痊愈：临床症状、体征消失，能正常生活、学习和工作，停用治疗药物３年以上无复发。
    2．好转：临床症状和体征好转、生活自理能力有改善、治疗药物减少1/4以上历时１月无加重。
    3. 无效：临床症状和体征无好转，甚至有恶化。

#周期性瘫痪
    【 病史采集 】
    1．诱因：饥饿、受凉、感染、饱餐后、剧烈活动后休息中、甲状腺机能亢进等。
    2．症状：
    （1） 肌无力：部位、程度、起病方式、是否对称。 
    （2） 可出现心率增块、呼吸费力。
    （3） 胃肠道症状：恶心、呕吐。
    （4） 小便潴留。
    3．家族史、既往发作史。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查：呼吸、脉博、体位、心脏、肺部、甲状腺。
    2．神经科检查：
    （1） 肌力：部位、对称、程度。
    （2） 腱反射：程度、对称。
    （3） 有无感觉障碍及其它神经系统阳性体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、电解质、血糖、肾功能。
    2．器械检查：
    （1） 心电图。
    （2） 电刺激反应（必要时）。
    3．诱发试验。
    【 诊断要点 】
    1．病史：青年期起病、男性多见，反复发作肢体轻瘫史，或见家族史，常在半夜或清晨起病，早上醒来时感四肢或双下肢软瘫，数小时达高峰、双侧对称。或见于饱餐、激烈运动、寒冷等诱因。可伴心率增块，呼吸费力、小便潴留等。严重者可危及生命。
    2．体征：
    （1） 肌力：可以轻瘫或严重瘫痪，肌力从4级到０级不等、双侧对称。
    （2） 肌张力：低、对称。
    （3） 腱反射：弱、对称。
    （4） 无其它神经系统阳性体征。
    3．实验室检查：血钾、尿钾均低。
    4．器械检查：心电图可出现T波降低、平坦、U波出现、ST段下降、QRS波群增宽。肌电图显示电位幅度降低或消失，严重者电刺激无反应。
    【 鉴别诊断 】
    1．躯体疾病引起的血钾下降：甲状腺机能亢进、原发性醛固酮增多症、失钾性肾炎、肾小管酸中毒，17α—羟化酶缺乏症，药物性低血钾、酒精中毒等。
    2．正常血钾型和高血钾型周期性瘫痪。
    3．格林一巴利综合征。
    【 治疗原则 】
    轻者：口服补钾、重者：在口服补钾基础上同时静脉补钾。忌用肾上腺皮质激素，胰岛素，慎用葡萄糖。
    【 疗效标准 】
    1．痊愈：症状消失、肌力正常、血电解质、心电图正常。
    2．好转：症状基本消失、肌力基本恢复正常，电解质、心电图基本正常。
    3．未愈：无好转、甚至加重。

#多发性肌炎
    【 病史采集 】
    1．诱因：部份病人可在上呼吸道感染或其它感染后发病。
    2．部份病人可伴发于癌肿、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮，结节性多动脉炎、重症肌无力、硬皮病等自身免疫性疾病。
    3．症状：
    （1） 肌无力：部位、程度、起病方式、是否对称、有无咽喉肌、呼吸肌受累。
    （2） 疼痛和压痛：部位、性质、程度。
    （3） 肌萎缩：部位、程度、是否对称。
    （4） 皮肤损害：部位、程度。
    （5） 可有吞咽障碍、呼吸减弱。
    （6） 可出现发热、盗汗、淋巴结肿大等。
    【 物理检查 】
    1．全身系统检查：注意肺部及皮肤损害。
    2．神经科检查:
    （1） 肌力：部位、程度、对称否。
    （2） 肌肉压痛和触痛。
    （3） 皮肤损害及程度。
    （4） 肌张力及腱反射改变。
    （5） 排除神经系统其它阳性体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、血糖、肾功、电解质、血沉、血清酶学测定包括肌酸磷酸激酶（CPK）、谷丙转氨酶（SGPT）、乳酸脱氢酶（LDH）、谷草转氨酶（SGOT）。这些酶需动态观察，在治疗前、中、后均应测定。尿肌酸、其它免疫学检查。
    2．器械检查：
    （1） 肌电图。
    （2） 心电图。
    3．肌肉、皮肤活组织检查。
    【 诊断要点 】
    1．病史：可急性、亚急性或慢性起病、肌无力常为进行性、对称性近端肌肉无力，伴或不伴肌肉疼痛和压痛，急性病例有动作时加重的肌肉胀痛和压痛、病肌水肿肿胀。亚急性疼痛较轻、可波及咽喉肌致吞咽困难，饮水发呛，累及呼吸肌出现呼吸困难，可有皮肤损害的表现，可出现肌肉萎缩且为该病的一特征。
    2．体征：
    （1） 肌力下降、但常对称、可有压痛和触痛。
    （2） 肌张力低、腱反射通常不减弱。
    （3） 可出现肌肉萎缩、可有真性球麻痹体征。
    （4） 无感觉障碍、无病理反射、无颅神经障碍。
    3．实险室检查：
    （1） 急性期可见血清肌酸磷酸激酶（CPK）增高、尿中肌旦白增加、尿肌酸排泄增加。
    （2） 血中肌红旦白增高。
    （3） 血中醛缩酸、乳酸脱氢酸（LDH），谷草转氨酶（SG—OT），谷丙转氨酶（SGPT）均可根据不同情况检查。
    4．器械检查：
    （1） 肌电图：可发现多灶性肌病，且有纤颤电位及自发电位。 
    （2） 心电图：可出现心肌损害。
    5．肌肉组织活检：可发现肌纤维变性、坏死、再生及单核细胞浸润，并可见到周束萎缩。
    【 鉴别诊断 】
    1．中毒性肌病（如酒精中毒）。
    2．内分泌疾病所致肌病。
    3．其它系统疾病（如结节病、淀粉样变等）。
    【 临床类型 】
    1．原发性多发性肌炎。
    2．原发性皮肌炎。
    3．伴发恶性肿瘤的多发性肌炎和皮肌炎。
    4．伴发胶原疾病的多发性肌炎。
    5．儿童期皮肌炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：卧床休息、理疗、止痛、局部热敷。
    2．药物治疗：
    （1） 疫抑制剂：类固醇（肾上腺皮质激素）非类固醇（硫唑嘌呤等）。
    （2） 辅助药物治疗：苯丙酸诺龙、加兰他敏等。
    （3） 大剂量丙种球旦白静滴（有条件时）。
    3．血浆置换疗法。

    【 疗效标准 】
    1．痊愈：症状和体征消失、停药后无复发。
    2．好转：症状和体征好转、药物减少可以控制。
    3．无效：症状和体征无好转、甚至加重。

#进行性肌营养不良
    【 病史采集 】
    1．肌无力：起病方式、时间、部位、分布、是否对称、有无进行性加重。
    2．肌萎缩：部位、分布、时间、是否对称。
    3．假性肥大：部位、分布、时间、有无压痛。
    4．常有家族遗传史。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：注意心脏情况。
    2．专科检查：
    （1） 面容、步态、翼状肩、Ｇower's症。
    （2） 肌力：部位、程度、是否对称。
    （3） 肌萎缩：部位、程度、分布。
    （4） 假肥大：部位、程度、分布。
    （5） 肌张力、腱反射有无改变。
    （6） 有无感觉障碍、病理反射异常。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1） 血清CPK、LDH、丙酮酸激酶（PK）、SGOT、SGPT等。
    （2） 血清肌红旦白、免疫球蛋白等。
    （3） 肌细胞培养、基因突变检测（有条件时）。
    2．肌肉活检。
    3．器械检查：
    （1） 肌电图；
    （2） 心电图。
    【 诊断要点 】
    1．病史：不同分布、缓慢发展的、进行性骨骼肌无力和萎缩，可波及心肌，常有家族遗传史。
    2．体征：
    （1） 肌力下降、部位广、分散。
    （2） 不同程度肌萎缩、多部位、近端为主。
    （3） 假性肥大，最常见于腓肠肌。
    （4） 可有肌病面容、鸭步、翼状肩、Ｇower现象。
    （5） 肌张力低、腱反射弱、无感觉障碍、病理反射阴性。
    3．实验室检查：
     本病患者有多种血清酶增高，应用最多为CPK、以DMD型最高，肢带型次之、面肩肱型则相对较低。其它几种酶以血清丙酮酸激酶（PK）及血清肌红蛋白（Mb）较为有价值。如条件允许可行肌细胞培养及基因突变检测。
    4．器械检查：
    （1） 肌电图示肌原性改变，仅能为肌病提供佐证。
    （2） 心电图可发现心肌损害。
    5．肌肉活检：在不同类型及不同发展时期均有相应的改变。
    【 鉴别诊断 】
    1．强直性肌营养不良。
    2．儿童进行性脊肌萎缩症。
    3．原发性多发性肌炎。
    4．肌萎缩侧索硬化。
    5．腓骨肌萎缩症。
    【 临床分型 】
    1．Duchence（简称：DMD）假肥大型。
    2．Becker型（简称：BMD）。
    3．面一肩一肱型。
    4．眼咽肌型。
    5．肢带综合征。
    6．其它类型：如先天型、远端型。
    【 治疗原则 】
    1．尽可能维持日常生活，适当的体育煅炼，配合按摩，理疗及被动活动、高旦白及富含维生素饮食。避免过度劳累，防止继发感染。
    2．由于该病目前无特殊疗法：即无公认的药物，除对症治疗外，可试用以下疗法。
    （1） 胰岛素一葡萄糖疗法
    （2） 三磷酸腺苷、别嘌呤醇、钙离子拮抗剂、肌生注射液、高压氧治疗等。
    3．治疗展望：
    （1） 成肌细胞转移治疗。
    （2） 基因替代治疗。
4．预防：对基因携带者孕妇产前行DNA探针进行基因检测，如发现胎儿为DMD、BMD型应早期人工流产，防止患儿出生。

第九章   血液系统疾病
第一节   红细胞疾病
#缺铁性贫血
    【 病史采集 】
    1．原发病因：慢性失血、胃肠疾病、营养不良；女性的月经情况、小儿喂养情况、农民耕作情况等。
    2．慢性贫血症状：头晕乏力、眼花耳呜、劳累后心悸气促。
    3．特殊症状：精神迟滞、吞咽困难、异食癖。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：注意缺铁的体征：皮肤干燥、毛发无光泽、易脱落，指(趾)甲平、薄、脆，甚至反甲，口腔炎，舌炎、舌乳头萎缩。
    2．注意导致缺铁原因的线索。
    【 实验室检查 】
    1．三大常规及网织红细胞计数。
    2．铁代谢检查：可视条件检测血清铁(SI)、总铁结合力(TIBC)、转铁蛋白饱和度(TS)、血清铁蛋白(SF)、红细胞游离原卟啉(FEP)；血清可溶性转铁蛋白受体（STFR）。
    3．骨髓穿刺：骨髓铁染色
    4．有关病因的检查：粪潜血为必查指标；消化道的X线和（或）内窥镜检查在男性病人尤为重要；其余检查视病情而定。
    【 诊断标准 】    
    符合下列第1条和第2～8条中任何两条以上者可诊断为缺铁性贫血：
    1．小细胞低色素性贫血：男性血红蛋白(Hb)＜120g/L，女性Hb＜110g/L， 孕妇Hb＜100g/L，MCV＜80fl，MCH＜26pg，MCHC＜0.31；红细胞形态有明显低色素表现。
    2．有明确的缺铁病因和临床表现。
    3．SI＜10.7μmol/L，TIBC＞64.44μmol/L。
    4．TS＜0.15。
    5．骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼红细胞＜15%。
    6．FEP＞0.9μmol/L(＞50μg/dl)(全血）。
    7．SF＜14μg/L。
    8．铁剂治疗有效。
    【 鉴别诊断 】
    1．铁粒幼细胞性贫血；
    2．转铁蛋白缺乏症；
    3．珠蛋白生成障碍性贫血；
    4．异常血红蛋白病；
    5．慢性病性贫血。
    【 治疗原则 】
    1．病因治疗；
    2．口服铁剂治疗：
    一般以口服铁剂为主，不论使用何种铁剂，一般每日剂量为元素铁150～200mg。最常用硫酸亚铁片(每片0．3含铁元素60mg)，葡萄糖酸亚铁片(每片0.325含铁元素37mg)，右旋糖酐铁胶囊(每胶囊含铁元素50mg)，力蜚能(每胶囊含铁元素150mg)等等。每日总剂量分为3～4次于餐前1小时服用最易吸收，如有胃肠反应也可饭后服用。服用铁剂期间忌茶。用药时间为血红蛋白恢复正常后继续用药６个月，以补足贮存铁。
    开始铁剂治疗后应观察治疗效果。一般网织红细胞于铁剂治疗后约7～10天达到高峰，此后逐渐下降。一般血红蛋白在两个月左右恢复。但恢复的速度和程度受多种因素的影响。
    3．注射铁剂治疗：
    适应证：
    （1）口服铁剂不能耐受；
    （2）存在影响铁吸收的胃肠疾病；
    （3）严重贫血急需改善者。
    肌肉注射铁剂常用右旋糖酐铁及山梨醇铁，均为50mg铁元素／m1。剂量计算如下：
铁元素总计量(mg)=[150-病人实测血红蛋白值(g/L)]×30+500
    4．输血治疗：对贫血症状严重，Hb＜60g／L的患者；或有合并症者，可输注浓缩红细胞或添加液红细胞。
    【 疗效及出院标准 】
    1．有效：铁剂治疗后Hb至少上升15g/L以上，上升20g/L以上更为可靠。
    2．治愈：需符合下列4条：
    （1）血红蛋白正常，即男性≥120g/L,女性≥110g/L，孕妇≥100g/L；
    （2）血清铁蛋白或红细胞游离原卟啉恢复正常，即SF≥14μg/L，FEP＜0.9μmol/L(全血)；
    （3）缺铁的病因消除。
    （4）临床症状完全消失。
    凡达到治愈或好转标准，病情稳定，或血红蛋白≥70g/L者可出院。

#巨幼细胞性贫血
    【 病史采集 】
    1．贫血出现的时间和缓急；
    2．病人的膳食结构、生活习惯、有无酗酒；
    3．注意有无胃肠手术、慢性胰腺炎、慢性腹泻、慢性溶血、甲状腺机能亢进等病史和服药史（苯妥英钠、口服避孕药、对氨基水杨酸钠、叶酸拮抗物和抗代谢药）。
    4．注意有无神经系统症状、精神症状和情感改变。
    5．治疗经过，叶酸、维生素B12和其它抗贫血药物的使用情况。
    【 体格检查 】
    全身检查，注意贫血的程度、口腔粘膜、舌质、舌乳头的改变、巩膜有无黄染，有无肝脾肿大；应特别注意检查神经系统。还应注意有无其它贫血的特殊体征（如缺铁性贫血的反甲和扁平甲等）。
    【 实验室检查 】
    1．血常规、网织红细胞计数：MCV＞100fl，白细胞和血小板常减少；网织红细胞常减少；周围血细胞形态表现为大卵圆形红细胞增多和中性粒细胞核分叶过多（5叶者大于5% 或6叶者大于1%）；
    2．骨髓穿刺涂片：骨髓明显增生，红系呈典型的巨幼红细胞生成，巨幼红细胞大于10%，粒细胞系统和巨核细胞系统亦有巨型变，特别是晚幼粒细胞改变明显，核质疏松肿胀，巨核细胞核分叶过多，血小板生成障碍。
    3．胃液分析；
    4．如有条件，血清维生素B12浓度测定；血清及红细胞叶酸浓度测定；血清内因子阻断抗体检测。
    【 诊断标准 】
    结合病史和临床表现，大细胞性贫血伴中性粒细胞核分叶过多和骨髓中典型的巨幼红细胞生成是诊断的主要依据。血清叶酸和维生素B12的测定具有确定诊断的意义。叶酸或维生素B12治疗有效具有鉴别诊断的作用。
    【 鉴别诊断 】
    1．溶血性贫血；
    2．骨髓异常增生综合征；
    3．红白血病；
    4．再生障碍性贫血。
    【 治疗原则 】
    1．维生素B12缺乏可肌注维生素B12，每天100μg，连续两周，以后改为每周两次，共4周或直到血红蛋白恢复正常；此后改为维持治疗，每月100μg。有神经系统症状者维生素B12剂量应稍大且维持治疗宜两周一次，禁忌维生素B12缺乏者单用叶酸治疗。
    2．叶酸缺乏者可口服叶酸，5mg 每日3次；对肠道吸收不良者可肌注甲酰四氢叶酸钙3～6mg/d，直致贫血和病因被纠正。如合并缺铁应补充铁剂。
    3．预防：对慢性溶血性贫血或长期用抗癫痫药物者应予叶酸补充治疗；全胃切除者应每月预防性肌注维生素B12一次。纠正偏食习惯和不良的烹调习惯。 婴儿用母乳喂养，及时添加辅食；孕妇应多食新鲜蔬菜和动物蛋白质。
    【 疗效及出院标准 】
    1．治愈：临床上贫血及消化道症状消失；血红蛋白恢复正常，白细胞≥4×109/L，粒细胞核分叶过多及核肿胀等现象消失，血小板≥100×109/L；骨髓象粒细胞肿胀、巨型变及红系统巨型变消失，巨核细胞形态正常。
    2．好转：临床症状明显；血红蛋白上升30g/L；骨髓中粒细胞和红细胞系统的巨幼变基本消失。
    3．无效：经充分治疗后，临床症状、血象及骨髓无改变。
    4．凡达到治愈或好转标准，病情稳定者可以出院。


#溶血性贫血
    【 病史采集 】
    1．寻找引起溶血的原因及遗传规律，包括地域、职业、原发病因、用药史、过去史、家族史、毒物接触史等。
    2．溶贫的症状与溶血发生的程度、速度有关,慢性溶血以血管外溶血多见，以贫血症状为主伴黄疸、肝脾肿大，可合并胆石症及肝功能损害的表现,而急性溶血常为血管内溶血，起病急骤，常有突发寒战、高热、头痛、恶心呕吐、腰酸背痛、贫血、黄疸、尿色酱红、尿少、尿闭等。
    【 体格检查 】
    认真检查病情，重点注意体温、呼吸、脉搏、血压、神志、面容、尿色、尿量，有无黄疸、肝脾肿大、出血倾向、骨骼发育异常等。
    【 实验室检查 】
    1．反映红细胞破坏过多的检查：血常规、红细胞形态，尿常规、尿胆原、尿潜血、尿含铁血黄素(Rous)试验，血清总胆红素、间接胆红素、血浆游离血红蛋白、血清结合珠蛋白。乳酸脱氢酶、红细胞寿命等。
    2．反映红细胞代偿增生的检查：网织红细胞计数、外周血涂片（出现有核红细胞）、骨髓穿刺（红系显著增生）。
    3．寻找溶血原因的检查：红细胞脆性、自体溶血实验、酸化甘油溶血试验、酸溶血(Ham)试验、糖水溶血试验、蛇毒因子溶血试验、高铁血红蛋白还原试验、 G 6PD/PK荧光点试验或定量测定、血红蛋白电泳、抗碱血红蛋白测定、异丙醇试验、热变性试验、变性珠蛋白小体检测、抗人球蛋白(Coombs)试验、冷凝集试验、冷溶血试验等。
    4．肝脾B超，骨骼X线检查。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    溶血性疾病的诊断按下列步骤进行：肯定溶血的存在、确定溶血的部位、然后寻找溶血的原因。根据贫血、黄疸、肝脾肿大或急性溶血发作的表现，不难作出诊断。但急性溶血应与急性黄疸性肝炎、血红蛋白尿应与肌红蛋白尿相鉴别。
    【 治疗原则 】
    病因治疗，控制溶血，纠正贫血，防治并发症。
    1．治疗原发病，去除诱因。
    2．慢性溶血：
    （1）酌情成份输血，血红蛋白维持在无贫血症状的水平，但小儿溶贫则血红蛋白应维持在80g/L以上；
    （2）去铁治疗
    （3）适度补充叶酸；
    （4）脾切除。
    3．急性溶血：
    （1）一般处理如吸氧、卧床休息；
    （2）大量补液、利尿、碱化尿液；
    （3）肾上腺皮质激素；
    （4）酌情慎重成份输血（例如洗涤红细胞），并注意观察输血效果；
    （5）免疫抑制治疗；
    （6）防治肾功能衰竭、休克、 DIC等。
    【 疗效标准 】
    溶血性贫血为一组异质性疾病，其病因复杂、临床千差万别、预后迥异。各种溶血性贫血具体的诊断和疗效标准请参见张之南主编《血液病诊断及疗效标准》第二版。

#再生障碍性贫血
    【 病史采集 】
    内容包括贫血、出血、感染的诱因、发生快慢、发展过程、严重程度及诊治经过，询问既往史、用药史、家族史、职业和毒物接触史。
    【 体格检查 】
    认真细致地体查，注意面容、有无黄疸和明显肝脾淋巴结肿大、出血趋势、有无感染灶。 
    【 实验室检查 】
    1．三大常规，肝肾功能。
    2．骨髓穿刺，细胞组织化学（包括小巨核酶标、有核红糖原、中性粒细胞碱性磷酸酶、铁染色），骨髓活检，染色体检查，Ham’s试验，Rous试验，T亚群，铁代谢指标等。
    3．肝脾B超、胸片。

    【 诊断和鉴别诊断 】
    患者以贫血、出血或感染起病，无肝脾淋巴结肿大，血象示三系细胞减少，骨髓增生低下，不难作出诊断。

    1987年第四届全国再生障碍性贫血学术会议修订的诊断标准：
    1．全血细胞减少，网织红细胞绝对值减少；
    2．一般无肝脾肿大；
    3．骨髓至少一个部位增生减低或重度减低（如增生活跃，须有巨核细胞明显减少），骨髓小粒非造血细胞增多（有条件者应作骨髓活检，显示造血细胞减少，脂肪细胞增加）；
    4．能除外引起全血细胞减少的其它疾病，如阵发性睡眠性血红蛋白尿症、骨髓增生异常综合征中的难治性贫血、急性造血功能停滞、骨髓纤维化、急性白血病、恶性组织细胞病等；
    5．一般来说抗贫血药物治疗无效。
    根据上述标准诊断为再障贫血后，再进一步分析为急性再障还是慢性再障。

    急性再障（亦称重型再障—I型）的诊断标准：
    1．临床表现：发病急，贫血呈进行性加剧，常伴严重感染，内脏出血。
    2．血象：除血红蛋白下降较快外，须具备下列诸项中之两项：
    （1）网织红细胞＜1%，绝对值＜15×109／L。
    （2）白细胞明显减少，中性粒细胞绝对值＜0.5×109／L。
    （3）血小板＜20×109／L。
    2．骨髓象：
    （1）多部位增生减低，三系造血细胞明显减少，非造血细胞增多。如增生活跃有淋巴细胞增多；
    （2）骨髓小粒中非造血细胞及脂肪细胞增加。

    慢性再障的诊断标准：
    1．临床表现：发病缓慢，贫血、感染、出血均较轻。
    2．血象：血红蛋白下降速度较慢，网织红细胞、白细胞、中性粒细胞及血小板值常较急性再障为高。
    3．骨髓象：
    （1）3系或2系减少，至少一个部位增生不良，如增生良好，红系中有晚幼红（炭核）比例升高，巨核细胞明显减少。
    （2）骨髓小粒中非造血细胞和脂肪细胞增加。
    4．病程中如病情恶化，临床、血象及骨髓象与急性再障相同，称重型再障—II型。
    【 治疗原则 】
    去除诱因，纠正贫血，防治感染和出血，促进造血，分型治疗。
    1．支持疗法：
    （1）避免使用一切对骨髓有抑制作用的药物；
    （2）注意环境和个人卫生，当中性粒细胞＜0.5×109／L，应注意室内消毒和反向隔离措施，一旦发烧，积极抗感染治疗；
    （3）若Hb＜60g／L，且有明显贫血症状时可输注浓缩红细胞或添加液红细胞；
    （4）若血小板＜20×109／L且有明显出血倾向时可输注浓缩血小板。
    2．免疫抑制剂：
    （1）抗胸腺细胞／淋巴细胞免疫球蛋白(ATG／ALG)。来源不同所用剂量不同，一般马抗人胸腺细胞免疫球蛋白10mg～15mg/kg，兔抗人胸腺细胞免疫球蛋白3～4mg/kg静脉滴注，连用5天；
    （2）环胞菌素A(CSA)治疗剂量10mg～12mg/kg，分两次口服，维持剂量2mg～5mg/kg，使其血药浓度维持在200mg～400mg/L；
    （3）大剂量丙种球蛋白(HD—Ig)，0.4g/kg，静脉滴注，连用5天，一月后可酌情重复；
    （4）大剂量甲基强的松龙(HD—MP)20mg～30mg/kg，静脉滴注，连用3天，以后依次减量。
    3．骨髓移植(BMT)：若急性再生障碍性贫血患者有HLA相配的供体，应积极行骨髓移植治疗。
    4．生物调节剂：
    （1）白介素-3(IL-3)；
    （2）粒巨噬细胞集落刺激因子(GM-CSF)；
    （3）粒细胞集落刺激因子(G-CSF)；
    （4）红细胞生成素(EPO)；
    （5）血小板生成素(TPO)。
    5．雄激素类：常用丙酸睾九酮、康力龙、达那唑；
    6．改善微循环药物：一叶秋碱、654-2；
    7．脾切除；
    8．中医治疗。
    【 疗效标准 】
    1．基本治愈：贫血和出血症状消失，血红蛋白男达120g/L、女达100g/L，白细胞达4×109/L，血小板达80×109/L，随访一年以上未复发；
    2．缓解：贫血和出血症状消失，血红蛋白男达120g／L，女达100g／L，，白细胞达3.5ⅹ109/L左右，血小板有一定程度增加，随访3个月病情稳定或继续进步；
    3．明显进步：贫血和出血症状明显好转，不输血，血红蛋白较治疗前1个月内常见值增长30g／L以上，并能维持3个月。
    判断以上三项疗效标准者，均应3个月内不输血。
    4．无效：经充分治疗后，症状、血象未达明显进步。
 

第二节   白细胞疾病
#白细胞减少症及粒细胞缺乏症
    【 病史采集 】
    1．有无发热、极度乏力、咽痛以及肺部、口腔、皮肤、阴道和肠道的感染症状；
    2．用药情况(尤其是抗癌药、氯霉素、磺胺、硫氧嘧啶类、巴比妥类、氯丙嗪、苯妥英钠、安乃近和消炎痛等)；
    3．理化因素  X线、放射性物质、苯、二甲苯等接触情况；
    4．有无伤寒、副伤寒、败血症、流感、病毒性肝炎、麻疹、疟疾等疾病的表现；
    5．白细胞减少的家族史。
    【 体格检查 】
    全身体格检查；特别是口咽部、呼吸道、肛周、皮肤的潜在病灶；全身淋巴结和肝脾肿大情况。
    【 实验室检查 】
    1．血常规和粒细胞计数、尿常规、大便常规，骨髓检查；
    2．中性粒细胞缺乏症伴发热应做血细菌培养和咽、肛门以及可疑感染部位的细菌学检查；
    3．肾上腺素试验  皮下注射0.1%肾上腺素0.1～0.3ml后,粒细胞增加至原来水平的2倍或达到正常范围，提示“假性粒细胞减少症”。
    【 诊断标准 】
    1．外周血白细胞数成人低于4.0×109/L时，称为白细胞减少症。
    2．外周血中性粒细胞数低于0.5×109/L，称为粒细胞缺乏症。
    【 鉴别诊断 】
    1．高热病人须分辨感染与粒细胞缺乏症的因果关系；
    2．粒细胞缺乏症恢复期注意与急性白血病鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．去除病因，积极治疗原发病。
    2．急性粒细胞缺乏症：
    （1）住院治疗，采取严密消毒隔离措施，有条件者应住入层流无菌室。加强皮肤、口腔鼻咽部清洁护理；
    （2）选用氟哌酸、SMZco、庆大霉素等一至二种口服进行消化道灭菌； 
    （3）基因重组人粒细胞集落刺激因子(G-CSF或GM-CSF)皮下注射；
    （4）体温超过38.5℃应查找感染灶和送细菌培养加药敏，并开始抗生素经验治疗，选用第三代头孢菌素单药应用，或氨基糖甙类+抗假单胞菌β—内酰胺类；若病原菌明确再行调整方案；
    （5）由于浓缩粒细胞输注不良反应多，应严格掌握适应证。只有当粒细胞＜0.5×109/L，有明显感染病灶，多种强有力的抗菌素治疗后无效，才考虑使用粒细胞输注。
    3．白细胞减少症：
    （1）注意预防感染；
    （2）再生障碍型可选用VitB6、 VitB4、叶酸、鲨肝醇、利血生、碳酸锂、康力龙等药物中的2～3种，治疗4～6周无效改用另一组，或改用能提升白细胞的中草药治疗；
    （3）破坏过多型中如果为免疫性者可用强的松；脾功能亢进者可考虑切脾治疗；
    （4）分布异常型可不必治疗。

#骨髓增生异常综合征
    【 病史采集 】
    应注意发病经过，有无慢性进行性贫血、出血和感染发生，以及治疗的经过和反应。
    【 体格检查 】
    全身体格检查，重点在有无贫血、皮肤粘膜出血、淋巴结肿大、胸骨压痛以及肝脾肿大等体征。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规，网织红细胞计数，肝肾功能。
    2．骨髓穿刺，形态学和细胞组织化学、免疫表型检查，骨髓活检，染色体检查，造血祖细胞培养等。
    【 诊断标准 】
    1．临床表现：以贫血症状为主，可兼有发热或出血。
    2．血象：全血细胞减少，或任一系、二系细胞减少，可有巨大红细胞、巨大血小板、有核红细胞等病态造血表现。
    3．骨髓象：有三系或两系或任一系血细胞病态造血。骨髓活检常有网状纤维增多，部分病例可见“幼稚前体细胞异常定位”（ALIP）。
    4．除外其他伴有病态造血的疾病和其他引起全血细胞减少的疾病。
    5．根据血象和骨髓象中原始粒细胞（Ⅰ+Ⅱ型）的多少，分型或分期为：
    （1）难治性贫血(RA)；
    （2）难治性贫血伴有环形铁粒幼细胞增多(RAS)；
    （3）难治性贫血伴原始细胞增多(RAEB)；
    （4）慢性粒单核细胞白血病(CMML)；
    （5）转变中的难治性贫血伴原始细胞增多(RAEB—t)。
    【 鉴别诊断 】
    1．RA与慢性再生障碍性贫血。
    2．RAEB与红白血病。
    3．CMML与慢性粒细胞白血病。
    4．RAEB— t与急性非淋巴细胞性白血病。
    【 治疗原则 】
    1．支持治疗：同再生障碍性贫血。
    2．刺激造血：雄激素、皮质激素、集落刺激因子、红细胞生成素。
    3．诱导分化治疗：
    （1）全反式维甲酸；
    （2）活性维生素D3；
    （3）干扰素。
    4．化学治疗：
    （1）小剂量阿糖胞苷；
    （2）小剂量阿克拉霉素；
    （3）小剂量三尖杉酯碱；
    （4）联合化疗。
    5．骨髓移植。


#急性白血病
    【 病史采集 】
    病人常有发热和感染、进行性贫血、出血和白血病细胞浸润表现，如骨关节疼痛。
    【 体格检查 】
    1．注意贫血的程度、有无感染灶及出血倾向。
    2．注意有无胸骨压痛，肝、脾、淋巴结肿大及其它器官浸润体征，如皮肤浸润、绿色瘤、牙龈增生肿胀，睾丸无痛性肿大。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规、血型、肝肾功能、电解质、血清尿酸，感染部位取材送细菌或霉菌培养、必要时做DIC相关检查。
    2．骨髓涂片细胞学、细胞组织化学检查，染色体检查，单克隆抗体免疫学检查、骨髓活检,脑脊液检查,特征性融合基因检测。
    3．胸片、肝脾B型超声波。
    【 诊断标准 】
    骨髓象示增生明显或极度活跃,原粒细胞Ⅰ型＋Ⅱ型或原始单核十幼稚单核细胞或原始淋巴十幼稚淋巴细胞或原巨核细胞或异常早幼粒细胞或异常中性中幼粒细胞≥30％。当红系≥50%，应按非红系的骨髓有核细胞计数。低增生性白血病应有骨髓活检证实。
    目前临床常采用FAB分型：
    1．急性非淋巴细胞白血病(ANLL)  M1、 M2、 M3、M4、 M5、 M6、 M7；
    2．急性淋巴细胞白血病(ALL)  L1、 L2、 L3。
    有条件者可开展MIC分型。
    【 鉴别诊断 】
    1．类白血病反应。
    2．骨髓增生异常综合征。
    3．再生障碍性贫血：易与非白血性白血病发生混淆。
    4．巨幼细胞贫血：易与红白血病混淆。
    5．急性粒细胞缺乏症恢复期。
    【 治疗原则 】
    1．支持治疗：
    （1）防治感染：
       [1]化疗前局灶性感染要予以根除;同时服用肠道不吸收的抗生素；加强基础护理, 强调口咽、鼻腔、皮肤及肛门周围的清洁卫生。注意环境的清洁卫生和消毒。
       [2]当体温≥38.5℃时，可按感染处理。应立即寻找感染灶和送培养加药敏,并开始抗生素经验性治疗,并按细菌培养药敏报告酌情调整方案。白血病的继发感染以革兰氏阴性杆菌居多数，可选用氨基糖甙类加β内酰胺类或喹诺酮类抗生素联合应用。
       [3]当白细胞明显减少 (＜1.5×109／L)采取反向隔离措施。
       [4]化疗后白细胞显著减少，可应用G-CSF或GM-CSF等生长因子。
       [5]必要时静脉用丙种球蛋白。
    （2）纠正贫血：严重贫血输添加液红细胞或浓缩红细胞等。
    （3）控制出血：血小板＜25×109／L并伴有出血情况或血小板＜15×109／L时，输血小板悬液。如为弥散性血管内凝血应作相应处理。
    （4）防治高尿酸血症。
    2．诱导缓解：
    （1）化学治疗原则：早期、联合、足量、间歇、分型、个体化治疗。初治患者争取一疗程缓解。
    （2）方案：
       [1]ANLL可用DA或HA方案；
       [2]ALL可用VDLP或VDCP方案；
       [3]ANLL-M3首选维甲酸或砷剂治疗。
    3．缓解后治疗：
    (1)造血干细胞移植：除儿童标危组ALL化疗效果较好， 不必在第一次缓解后进行造血干细胞移植外，其他急性白血病有HLA匹配的同胞供髓者应在第一次缓解期内进行异基因造血干细胞移植。如不能进行异基因造血干细胞移植，可考虑自身造血干细胞移植。
    (2)无条件进行造血干细胞移植者，可采用化疗巩固、强化维持治疗。
    4．中枢神经系统白血病(CNSL)防治：
    （1）预防：ALL及成人ANLL高危组,尤其M4、M5a型，大多数主张预防性治疗，应在CR后早期进行。目前常用鞘内注射氨甲喋呤或阿糖胞苷加地塞米松。常用剂量为氨甲喋呤 10 ～15mg/次加地塞米松2～5mg/次,每周1～2次,连用4～6次。然后间隔6～8周重复一次，维持1～3年。亦可选用放疗。
    （2）治疗：对未用预防放疗的病人，可作全颅＋脊髓放疗。也可鞘内注射氨甲喋呤或阿糖胞苷治疗，然后维持治疗或全颅照射的方法进行治疗。
    一般以鞘内注射氨甲喋呤10～15mg/次加地塞米松2～5mg/次，每周2次，直至脑脊液细胞学及生化指标达到正常。然后每4～6周重复一次，直至全身化疗结束或者立即予以全颅照射24～30GY，分14～18次，在3周内完成，脊髓照射12～18GY，分6～12次完成。
    【 疗效标准 】
    1．完全缓解(CR)：
    （1）临床无白血病细胞浸润所致的症状和体征，生活正常或接近正常；
    （2）血象： Hb≥100g／L(男)，或≥90g／L(女及儿童)，中性粒细胞绝对值≥1. 5×109／L血小板≥100×109／L。外周血白细胞分类中无白血病细胞；
    （3）骨髓象：原粒细胞Ⅰ型＋Ⅱ型或原始单核十幼稚单核细胞或原始淋巴十幼稚淋巴细胞＜5％。红系及巨核细胞系正常。M7型：原巨核细胞十幼稚巨核细胞基本消失。
    2．部分缓解(PR)： 骨髓原粒细胞Ⅰ型＋Ⅱ型(原单核十幼稚单核细胞或原淋巴细胞十幼稚淋巴细胞) ＞5%而≤20％，或临床、血象项中有一项末达完全缓解标准者。
    3．未缓解(NR)：骨髓象、血象及临床均未达上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到完全缓解(CR)并完成巩固强化治疗者，或化疗间歇期可出院。

#慢性粒细胞白血病
    【 病史采集 】
    1．慢性期：低热、乏力、多汗、消瘦。加速期：出现原因不明的发热、贫血、出血及骨骼疼痛，治疗后缩小的脾脏又肿大，对化疗药耐药。急变期：发热、贫血、出血及骨骼疼痛比加速期更为明显，可有髓外原始细胞浸润表现。
    2．左季肋区或左上腹沉重不适，食后胀满感。如果发生脾梗塞则有左上腹疼痛。
    【 体格检查 】
    大多数病人有胸骨压痛。脾肿大或巨脾，坚实、平滑无压痛，如果发生脾梗塞则压痛明显，并有摩擦音。约半数病人有肝肿大。浅表淋巴结多不肿大。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规，肝肾功能，血清尿酸等。
    2．骨髓细胞学检查、细胞组织化学、染色体检查及bcr/abl融合基因检测、骨髓活检，骨髓祖细胞培养等。
    3．肝脾B型超声波。
    【 诊断标准 】
    1．慢性期：
    （1）Ph染色体阳性和／或bcr-abl融合基因阳性，并有以下任何一项者可诊断。
       [1]外周血：白细胞升高，以中性粒细胞为主，不成熟粒细胞＞10%，原始细胞(Ⅰ型＋Ⅱ型)＜5%～10%。
       [2]骨髓粒系高度增生，以中性中幼、晚幼粒细胞、杆状粒细胞增高为主，原始细胞(Ⅰ型＋Ⅱ型)＜10%。
    （2）Ph染色体阴性和bcr-abl融合基因阴性者,须有以下1)～4)中的三项加第5)项可诊断。
       [1]脾大。
       [2]外周血：白细胞持续升高＞30×109/L，以中性粒细胞为主，不成熟粒细胞＞10%，嗜碱性粒细胞增多，原始细胞(Ⅰ型＋Ⅱ型)＜5%～10%。
       [3]骨髓象：增生明显至极度活跃，以中性中幼、晚幼粒细胞、杆状粒细胞增高为主，原始细胞(Ⅰ型＋Ⅱ型)＜10%。
       [4]中性粒细胞碱性磷酸酶(NAP)积分降低。
       [5]能排除其他相似的疾病(见鉴别诊断)。
    2．加速期：具有下列之二者，考虑为本期。
    （1）原因不明的发热、贫血、出血及骨骼疼痛。
    （2）脾进行性肿大。
    （3）非药物引起的血小板进行性降低或增高。
    （4）原始细胞(Ⅰ型＋Ⅱ型)在血和或骨髓中＞10%。
    （5）外周血嗜碱性粒细胞＞20%。
    （6）骨髓中有显著的胶原纤维增生。
    （7）出现Ph以外的其他染色体异常。
    （8）对传统的抗“慢粒”药物治疗无效。
    （9）CFU-GM增生和分化缺陷,集簇增多,集簇与集落的比值增高。
    3．急变期:具有下列之一者可诊断为本期。
    （1）原粒细胞(Ⅰ型＋Ⅱ型)或原单核十幼稚单核细胞或原淋巴细胞十幼稚淋巴细胞在外周血或骨髓中＞20%。
    （2）外周血中原始粒细胞＋早幼粒细胞＞30%。
    （3）骨髓中原始粒细胞＋早幼粒细胞＞50%。
    （4）有髓外原始细胞浸润。
    【 鉴别诊断 】
    1．其他原因引起的脾肿大，如血吸虫肝病、慢性疟疾、黑热病、肝硬化、脾功能亢进等。
    2．类白血病反应。
    3．其它类型的骨髓增殖性疾病。
    4．骨髓增生异常综合征。
    5．2%急性粒细胞白血病、5%儿童急淋及20%成人急淋也可出现Ph染色体应注意鉴别。
    【 治疗原则 】
    化疗只能达到临床缓解，干扰素治疗可达到细胞遗传学的完全缓解，异基因造血干细胞移植可达到完全治愈。
    1．干扰素(IFN)：应争取早期使用效果较好，有条件者可作为首选。亦可与化疗药物联合应用。
    2．化学治疗： 慢性期常用羟基脲治疗，剂量为每日３克，分２次口服。待白细胞下降到20×109／L左右，剂量减半。降到10×109／L时，改用小剂量(0.5克/天)维持治疗。其他药物有异靛甲、马利兰、靛玉红、6—巯基嘌呤等。加速期和急变期可采用联合化疗。
    3．造血干细胞移植：有HLA匹配同胞供髓者,可进行异基因造血干细胞移植。
    4．白细胞分离术。主要用于白细胞淤滞症，以缓解危急情况。也可用于慢性粒细胞白血病合并妊娠暂不宜进行化疗病人的治疗。
    5．脾区放疗。目前偶用于伴有胀痛的巨脾以缓解症状。
    6．脾切除适应证：
    （1）脾外伤破裂；
    （2）继发脾功能亢进；
    （3）化疗后顽固性血小板减少；
    （4）病情经久不易控制。
    【 疗效标准 】
    1．完全缓解：
    （1）临床：无贫血、出血、感染及白血病细胞浸润表现。
    （2）血象：血红蛋白＞100g／L,白细胞总数＜10×109／L，分类无幼稚细胞，血小板100×109～400×109／L。
    （3）骨髓象：正常。
    2．部分缓解：临床表现、血象、骨髓象三项中有一或二项未达完全缓解标准。
    3．未缓解：临床表现、血象、骨髓象二项中均未达完全缓解。
    【 出院标准 】
    达到完全缓解(CR)者可出院。慢性期可在门诊治疗。


#多发性骨髓瘤
    【 病史采集 】
    病史采集的内容应该包括发病年龄(多40岁以上)、骨痛及其部位、神经症状、易感染、出血倾向、贫血、慢性肾功能不全和反复出现的蛋白尿。
    【 体格检查 】
    1．全身体格检查；
    2．注意脊椎尤其是腰椎、骨盆、胸廓、颅骨等部位的压痛、骨肿瘤和病理性骨折；
    3．神经系统的体征；
    4．有无肝、脾、淋巴结肿大以及淀粉样变所致的舌肥大、心脏扩大等。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规，血沉，血片观察注意红细胞有无排列成钱串状；
    2．骨髓涂片，异常浆细胞≥10%；
    3．血清与尿M成分的检测：血清蛋白电泳(或免疫电泳)、尿凝溶蛋白（本-周氏蛋白）；
    4．血清免疫球蛋白定量；
    5．血生化检查  血钙、血碱性磷酸酶定量、尿素氮、肌酐；
    6．骨髓或组织活检；
    7．头颅和骨盆或受累部位的X线平片。
    【 诊断标准 】
    1．骨髓中异常浆细胞≥10%或组织活检证实为浆细胞瘤；
    2．血清中出现大量单克隆免疫球蛋白(M蛋白)：IgG＞35g/L； IgA＞20g/L； IgD＞2.0g/L; IgE＞2.0g/L；IgM＞15g/L或尿中免疫球蛋白轻链（本-周氏蛋白）＞1.0g/24小时；
    3．无其他原因的溶骨病变或广泛性骨质疏松。
    三项中至少有二项阳性，结合临床可作出诊断，并根据有无贫血、血钙浓度、溶骨性损伤程度和M成分的高低确定多发性骨髓瘤的临床分期。
    【 鉴别诊断 】
    1．良性单株性高丙球蛋白血症；
    2．骨转移癌；
    3．甲状旁腺机能亢进症；
    4．反应性浆细胞增多症。
    【 治疗原则 】
     1．化学治疗：可选用MP方案（马法兰+强的松）和M2方案（卡氮芥+环磷酰胺+马法兰+强的松+长春新碱），也可选用其他联合化疗方案，例如VAD，VMCP，VBAP等。对难治性病例尚可应用大剂量马法兰，50～100mg/m2溶于5%葡萄糖液，静脉滴注1h，一次性用药。  
     2．重组干扰素α2b，与MP或M2方案合并应用较好。
     3．骨髓移植：对年龄较轻，一般状况较好可考虑进行异基因骨髓移植和患者自身骨髓或周围血干细胞移植治疗。
     4．血浆交换：伴有高粘滞综合征和严重高钙血症的患者，可进行血浆交换，以迅速降低血液M成分和血钙。
     5．放射治疗：适用于病灶较局限或因压迫出现神经症状者，一般用局部放疗。
    【 疗效标准 】
    直接指标:
    1．血清或尿中M蛋白比治疗前减少50%以上；
    2．浆细胞肿瘤两个最大直径之积缩小50%以上；
    3．溶骨性损害再钙化。
    间接指标:
    1．骨髓中浆细胞减少80%以上或降至＜5%；
    2．血红蛋白上升20g/L，持续1个月以上；
    3．高血钙降至正常；
    4．血尿素氮降至正常；
    5．日常生活自理状况改善两级以上。
    若血及尿中M蛋白消失，无临床症状且各项有关MM实验室检测指标均正常，为完全缓解；若直接指标至少有一项达到要求，同时间接指标至少有二项达到要求，为部分缓解；只有一项直接指标达到要求，或者只有两项间接指标达到要求，或者血清或尿中M蛋白减少20%至50%，或者浆细胞肿瘤缩小20%至50%，为进步；未达到上述要求为无效。
    患者在化疗间歇期可出院。

#恶性组织细胞病
    【 病史采集 】
    1．注意发热的特点，进行性全身衰竭、贫血、出血及黄疸；
    2．注意有无伤寒、败血症、粟粒性结核、淋巴瘤和胶原性疾病的特征。
    【 体格检查 】
    全身检查，注意营养状态、皮肤、淋巴结、肝、脾、骨压痛以及恶性细胞侵犯各脏器的体征。
    【 实验室检查 】
    1．血常规、外周血白细胞层涂片找恶性组织细胞，注意血红蛋白、白细胞和血小板的动态变化；
    2．骨髓穿刺涂片注意寻找异常组织细胞和多核巨组织细胞，应多次多部位穿刺涂片，并可作骨髓活检；
    3．若淋巴结肿大，应作淋巴结活检和淋巴结印片；
    4．血细菌培养，肥达氏反应，抗核抗体等检查；
    5．胸部X线摄片、肝脾B型超声波。
    【 诊断标准 】
    骨髓涂片发现多种形态的异常组织细胞及/或多核巨组织细胞，或者骨髓、肝、脾、淋巴结等受累组织的病理切片中有各种异常组织细胞浸润，结合临床可作出诊断。

    【 鉴别诊断 】
    1．持续高热伴白细胞减少者与伤寒、败血症、SLE和粟粒性结核鉴别；
    2．长期发热伴淋巴结肿大者与淋巴瘤鉴别；
    3．反应性组织细胞增生症。
    【 治疗原则 】
    1．对症治疗：高热者使用肾上腺皮质激素，适当成分输血及使用抗生素；
    2．化学治疗：选用COP、CHOP或B-CHOP+ HD-MTX方案等。
    【 疗效标准 】
    1．完全缓解：症状及不正常体征均消失。血象Hb≥100g/L，WBC≥4.0×109/L，分类正常，血小板≥100×109/L；骨髓涂片找不到异常组织细胞。
    2．部分缓解：自觉症状基本消失，肿大的肝、脾、淋巴结明显缩小，血象接近但未达到完全缓解标准，骨髓涂片中异常组织细胞和细胞被吞噬现象极少量。

#淋  巴  瘤
    【概念】
淋巴瘤(Lymphoma)是一组起源于淋巴结或其他组织的恶性肿瘤，可分为何杰金病(Hodgkin disease, 简称HD)和非何杰金淋巴瘤(non Hodgkin lymphoma, 简称NHL)两大类。
    【 病史采集 】
    1．淋巴结肿大的初始部位、蔓延的部位、有无疼痛以及深部淋巴结肿大产生的相应症状；
    2．发热的特点、有无周期性发热，有无伴盗汗、消瘦、贫血或衰竭；
    3．皮肤搔痒、各种皮疹。
    【 体格检查 】
    1．全身检查:
    （1）特别注意各组浅表淋巴结、咽部滤泡、扁桃体；肿大淋巴结的形状、质地、大小、移动性、融合以及压痛有无；有无皮疹和皮肤损害；
    （2）肝脾肿大及骨压痛。
    2．专科检查：请耳鼻喉科检查鼻咽部。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规，嗜酸性粒细胞计数，骨髓涂片，血碱性磷酸酶，血钙和肝肾功能；
    2．胸部X光片、肝脾及腹腔淋巴结B型超声波，全消化道钡餐，必要时用CT、磁共振扫描或下肢淋巴管造影了解腹膜后及盆腔淋巴结肿大情况；
    3．淋巴结活检送检病理组织学、免疫组织化学及抗酸染色，可同时作淋巴结印片，当有皮肤损害可作皮肤活检。
    【 诊断标准 】
    淋巴瘤的确诊依靠病理组织学检查。本病诊断建立后尚须确定病变范围，进行临床分期。
    【 鉴别诊断 】
    1．慢性淋巴结炎；
    2．淋巴结结核；
    3．恶性组织细胞病；
    4．淋巴结转移癌；
    5．慢性淋巴细胞性白血病；
    6．血管免疫母细胞淋巴结病。
    【 治疗原则 】
    1．放射治疗  
    霍杰金病：IA、ⅡA：扩大照射，膈上用斗篷，膈下用倒“Y”字式
             ⅠB、ⅡB：全淋巴结照射
              ⅢA：放疗+化疗
              ⅢB、Ⅳ：化疗
    非霍杰金淋巴瘤仅恶性度较低的I—II期患者可单独选择放疗。
    2．化学治疗：
    适应证：
    （1）不适合作放射治疗者，即霍奇金氏病III、IV期患者，以及大部分非霍奇金淋巴瘤患者；
    （2）紧急情况下需迅速解除压迫症状者；
    （3）局部淋巴瘤患者作为放射治疗的辅助治疗。
    IIIB—IV期以及放疗后复发的霍奇金病一般用MOPP或COPP方案，至少6个疗程或一直用至完全缓解后再增加2个疗程；MOPP方案失败或复发者的替代方案为ABVD方案。 中、高度恶性的非霍奇金淋巴瘤可用COP、COPP或CHOP或BACOP或MACOP-B方案。
    3．其他治疗：
    （1）中枢神经系统淋巴瘤：MTX加地塞米松鞘内注射，也可联合全脑放射治疗；
    （2）重组干扰素；
    （3）骨髓移植：异基因骨髓移植和自体骨髓或周围血干细胞移植，适用于年龄60岁以下，能耐受大剂量化疗和放射治疗的患者。
    【 疗效标准 】
    1．完全缓解（CR）：可见的肿瘤完全消失超过1个月。
    2．部分缓解（PR）：病灶的最大直径及其最大垂直直径的乘积减少50%以上，其他病灶无增大，持续超过1个月。
    3．稳定（NC）：病灶两径乘积缩小不足50%或增大不超过25%，持续超过1个月。
    4．进展（PD）：病灶两径乘积增大25% 以上，或出现新病灶。
    对伴有白血病血象/骨髓象的NHL病例，应采用急性白血病的疗效标准。


第三节   出血性疾病
#特发性血小板减少性紫癜
    【 病史采集 】
    1．皮肤、粘膜出血情况，月经情况，有无内脏出血表现；
    2．发病前药物使用情况，有无感染、皮疹、结缔组织病和神经系统症状；
    3．疫苗接种史；
    4．强的松使用情况和疗效。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉博、呼吸、血压、神志、脑膜刺激征、有无脾大；
    2．紫癜的分布和有无其他皮疹，口鼻出血情况以及毛细血管脆性试验。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规，肝肾功能；
    2．血小板计数、凝血时间、血块回缩时间；
    3．必要时可查血小板功能、白陶土部分凝血活酶时间和凝血酶原时间；
    4．骨髓象；
    5．有条件者可检测血小板相关抗体（PAIgG）及血小板寿命；
    6．抗核抗体、抗双链DNA抗体；如疑伴有溶血性贫血应查Coombs试验；
    7．肝脾B型超声波。
    【 诊断标准 】
    1．多次化验检查血小板计数减少；
    2．脾脏不增大或轻度增大；
    3．骨髓检查巨核细胞增多或正常，有成熟障碍；
    4．以下五点中应具备任何一点：
    （1）泼尼松治疗有效；
    （2）切脾治疗有效；
    （3）PAIgG增多；
    （4）PAC3增多；
    （5）血小板寿命测定缩短。
    5．排除继发性血小板减少症。
    【 鉴别诊断 】
    1．继发性血小板减少症，尤其是药物性、感染性和结缔组织病所致者。
    2．Evans综合征。
    3．血栓性血小板减少性紫癜。
    【 治疗原则 】
    1．肾上腺皮质激素:为首选的药物，一般用泼尼松口服,常用剂量为1～2mg/kg/d；待血小板恢复正常或接近正常逐渐减量维持；血小板严重减少的病例，可用大剂量甲基泼尼松龙冲击疗法，1g/d共3天；
    2．免疫抑制剂：用于部份顽固病例，常用药物有长春新硷、环磷酰胺、硫唑嘌呤。注意药物毒副作用；
    3．脾切除；
    4．严重出血者应输浓缩血小板悬液；
    5．大剂量丙种球蛋白静脉滴注；
    6．血浆置换。
    【 疗效标准 】
    1．显效：血小板恢复正常，无出血症状，持续3个月以上。维持2年以上无复发者为基本治愈；
    2．良效：血小板升至50×109/L或较原水平上升30×109/L以上，无或基本无出血症状，维持2个月以上；
    3．进步：血小板有所上升，出血症状改善，持续2周以上；
    4．无效：血小板计数及出血症状无改善或恶化。
    【 出院标准 】
    血小板计数正常或血小板计数大于50×109/L，皮肤、粘膜无出血者。

#过敏性紫癜
    【 病史采集 】
    1．注意本病的诱发因素，如细菌、病毒或寄生虫感染，药物和食物等；
    2．发病前l～3周有无低热或上呼吸道感染；
    3．关节、腹部以及肾损害的症状。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、脑膜刺激征、腹部及关节情况，有无浮肿。
    2．紫癜的分布和有无其他皮疹，毛细血管脆性试验。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规，肝肾功能；
    2．血小板计数、出凝血时间、血块回缩时间；
    3．必要时可查血小板功能、白陶士部分凝血活酶时间和凝血酶原时间；
    4．骨髓检查；
    5．必要时作腹部、关节、肾脏的X线检查和B型超声波检查。
    【 诊断标准 】
    1．临床表现：
    （1）发病前1～3周常有低热、咽痛、上呼吸道感染及全身不适等症状；
    （2）以下肢大关节附近及臀部分批出现对称分布、大小不等的斑丘疹样紫癜为主，可伴荨麻疹或水肿、多形性红斑；
    （3）病程中可有出血性肠炎或关节痛，少数患者腹痛或关节痛可在紫癜出现前2周发生。可有紫癜肾炎。
    2．实验室检查血小板计数正常，血小板功能和凝血时间正常。
    3．除外可引起血管炎的其他疾病。
    【 鉴别诊断 】
    1．急腹症；
    2．急性肾炎；
    3．其他疾病引起的血管炎，如冷球蛋白综合征、良性高球蛋白性紫癜等。
    【 治疗原则 】
    1．消除致病因素；
    2．抗组胺药物；
    3．止血药物：安络血、止血敏、维生素C等；
    4．肾上腺皮质激素：对皮肤型和关节型较好；
    5．免疫抑制剂：适用于紫癜性肾炎病情迁延或对肾上腺皮质激素疗效不佳者；一般用环磷酰胺或硫唑嘌呤，也可合用肾上腺皮质激素和免疫抑制剂。
    【 疗效标准 】
    1．临床治愈：治疗后一切症状消失，有关检查正常。观察一年未复发者可视为临床治愈。
    2．好转：治疗后病情明显好转，但未恢复正常，可视为临床好转。
    3．无效。


#血  友  病
    【 病史采集 】
    1．详细询问父、母系家族中男、女性有无出血病史；
    2．自幼出血史、外伤或手术后出血情况，出血特点(关节、肌肉血肿、轻微外伤后出血不止)。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉博、呼吸、血压、神志、脑膜刺激征；
    2．关节血肿和关节功能状况、肌肉血肿的大小，重症者应注意胸腔、腹腔和眼球后血肿的可能性，手术或外伤患者应注意引流出血液的凝固情况。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规、肝肾功能；
    2．血小板计数、出血时间、血块回缩试验、凝血酶原时间；
    3．试管法凝血时间、白陶士部分凝血活酶时间、简易凝血活酶生成试验(STGT)及其纠正试验；
    4．有条件者，可作VIII：C、 IX：C活性测定(一期法)；
    5．有关节血肿和(或)关节功能障碍者应摄相应关节的X光片。
    【 诊断标准 】
    1．临床表现：
    （1）男性患者，有或无家族史。有家族史者符合性联隐性遗传规律。女性纯合子型可发病，极少见。
    （2）关节、肌肉、深部组织出血，可自发。关节反复出血可引起关节畸形，深部组织反复出血可引起假肿瘤（血囊肿）。
    2．实验室检查：
    （1）凝血时间（试管法）重型延长，中型可正常，轻型、亚临床型正常；
    （2）活化部分凝血活酶时间（APTT），重型明显延长，轻型稍延长，亚临床型正常；血友病甲患者延长的APTT能被正常新鲜血及吸附血浆纠正；血友病乙患者延长的APTT则能被正常血清纠正，但不能被吸附血浆纠正；
    （3）血小板计数、出血时间、血块收缩正常；
    （4）凝血酶原时间（PT）正常；
    （5）因子VIII促凝活性（VIII：C）或因子IX促凝活性（IX：C）减少或极少；
    （6）血管性血友病因子抗原(vWF：Ag)正常，VIII：C/vWF：Ag明显降低。
    【 鉴别诊断 】
    1．血管性血友病；
    2．维生素K依赖凝血因子缺乏症；
    3．获得性抗凝血因子抗体导致的出血。
    【 治疗原则 】
    1．避免外伤和手术；如需外科手术应先输新鲜血浆或VIII因子制剂；避免皮下和肌肉注射。
    2．禁用抗凝和抗血小板药物如阿司匹林和潘生丁等。
    3．替代治疗：其适应证为有出血者，包括皮下、肌肉血肿、关节腔出血等和需要进行各种手术者；可选用冷沉淀物、冻干因子VIII浓缩剂、凝血酶原复合物(PPSB)(用于血友病乙），一般轻度出血应补足VIII因子10～15u/kg, 中度补20～30u/kg, 重度补40～50u/kg.因子VIII、IX在体内生物半衰期分别为8～12h和18～30h。 VIII因子的补充至少每天2次输注；因子IX则可每天1次输注。轻度出血维持3天；中度至重度出血，维持7～14天。维持剂量可减半。
    4．关节出血的治疗：急性出血可用冷敷、绷带扎紧或上夹板制动，于48h内补足凝血因子。
    5．抗纤溶制剂：6-氨基己酸、止血环酸等；血尿患者不宜使用。
    6．DDAVP：可静脉注射或鼻腔内给药，适用于轻、中型血友病。
    7．凝血因子抗体形成时的治疗：以血友病甲较多见因子VIII抗体，可加大原有的因子VIII的用量同时使用强的松或环磷酰胺。
    【 疗效标准 】
    本病目前尚无根治方法，只有用因子VIII制剂进行替代治疗，判断治疗效果，根据：
    1．出血症状的改善及消退情况；
    2．血浆因子VIII水平达止血要求，一般达正常的60%～120%。血友病的基因治疗目前尚在试验阶段。

#弥散性血管内凝血
    【 病史采集 】
    1．有无易引起弥散性血管内凝血(DIC)的基础疾病，尤其是感染、组织创伤、手术、产科意外和肿瘤；
    2．外伤或手术后出血情况；
    3．有无使用抗凝药物，入院前肝素使用情况，血液制品使用情况。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉博、呼吸、血压、神志以及与心、肺、肝、肾、脑相关体征；
    2．多发性出血倾向,尤其注意有无注射部位和切口的渗血及皮肤大片瘀斑；
    3．多发性微血管栓塞的体征(皮肤、皮下、粘膜栓塞坏死和早期出现的肾、肺、脑等脏器功能不全)。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、粪常规，肝肾功能，血电解质；
    2．诊断DIC应送检的项目包括：血小板计数、血浆纤维蛋白原、凝血酶原时间(PT)、凝血酶时间(TT)、活化的部分凝血活酶时间(APTT)、3P试验；溶栓二聚体(D-Dimer)。并根据病情变化，动态观察上述结果；
    3．有条件时，可查纤溶酶原、血、尿FDP，血浆β—TG或PF4及TXB2以及AT—Ⅲ含量及活性，血浆因子ⅤⅢ:C活性等。
    【 诊断标准 】
    1．临床存在易引起DIC的基础疾病,并有下列一项以上临床表现：
    （1）多发性出血倾向；
    （2）不易用原发病解释的微循环衰竭或休克；
    （3）多发性微血管栓塞的症状和体征，如皮肤、皮下、粘膜栓塞坏死及早期出现的肾、肺、脑等脏器功能不全。
    2．实验室检查：
    同时有下列三项以上异常。
    （1）血小板计数＜100×109/L或呈进行性下降。
    （2）血浆纤维蛋白原含量＜1.5g/L或进行性下降。
    （3）3P试验阳性或血浆 FDP＞20mg／L(肝病 FDP＞60mg/L)，或 D—二聚体水平升高(阳性)。
    （4）凝血酶原时间缩短或延长3秒以上(肝病者凝血酶原时间延长5秒以上)。
    （5）周围血破碎红细胞＞2%。
    （6）纤溶酶原含量及活性降低。
    （7）抗凝血酶 Ⅲ(AT— Ⅲ)含量及活性降低。
    （8）血浆因子Ⅷ： C活性低于50％。
    （9）血浆凝血酶—抗凝血酶试验(TAT)浓度升高。
    （10）血浆纤溶酶和纤溶酶抑制物复合物浓度升高。
    （11）血(尿)纤维蛋白肽A(FPA)水平增高。
    【 鉴别诊断 】
    1．原发性纤维蛋白溶解症；
    2．重症肝病出血；
    3．Vit K缺乏症。
    【 治疗原则 】
    1．对病因及原发病的治疗是终止DIC的根本措施；
    2．肝素的应用：肝素治疗急性DIC，成人首次可用5000u静脉推注，以后持续静滴每小时500u～1000u。也可用肝素每次5000u皮下注射，Q8h。一般将APTT维持在正常值的1.5～2倍，TT（凝血酶时间）维持在正常值的两倍或试管法凝血时间控制在20～30分钟较为适宜。
    近年来肝素用量已趋小剂量化。
    3．抗血小板药物：潘生丁每日400～600mg。低分子右旋糖苷，每次500ml静脉滴注。 
    4．补充血小板、凝血因子及抗凝血因子：如血小板明显减少，可输浓缩血小板；如凝血因子过低。可输新鲜冰冻血浆、凝血酶原复合物、冷沉淀物及纤维蛋白原制剂。
    5．抗纤溶治疗：抗纤溶药物在DIC早期忌用，只有当继发性纤溶亢进成为出血主要原因时才可与肝素同时应用。常用药有6—氨基己酸（EACA），止血芳酸（PAMBA）等。

    附一：骨髓穿刺术
    【 适应证 】
    1．各种白血病的诊断；
    2．帮助各种贫血、白细胞减少症与粒细胞缺乏症、多发性骨髓瘤、恶性组织细胞病等血液系统疾病的诊断；
    3．帮助诊断骨髓内出现某些异常细胞的疾病，如Gaucher病， Nieman—Pick病和转移癌等；
    4．帮助检查某些寄生虫疾病，如找疟原虫和黑热病原虫；
    5．骨髓液的细菌培养；
    6．某些原因不明的长期发热、肝脾淋巴结肿大及类白血病反应。
    【 禁忌证 】
    血友病。
    【 操作步骤 】
    1．髂后上棘穿刺术：
    （1）病人侧卧(幼儿俯卧)，侧卧时上面的腿向胸部弯曲，下面的腿伸直使腰骶部向后突出，髂后上棘一般明显突出于臀部之上；
    （2）常规消毒局部皮肤，戴无菌手套，铺无菌洞巾；
    （3）以2％利多卡因麻醉皮肤、皮下组织并深至骨膜，按摩注射处使药液扩散；
    （4）将骨穿刺针固定在适当的长度上，然后以左手拇指和食指将穿刺部位皮肤压紧固定，右手持穿刺针与背面几乎垂直，左右旋转刺人髂后上棘，当感到阻力突然减少，且穿刺针已能固定在骨内时，表示已进入骨髓腔，如穿刺针未固定，则应再刺入少许达到能固定为止；
    （5）拔出针芯，接上10m1干燥注射器，抽吸约0.2ml骨髓液，迅速涂片；如需作细菌培养，另抽取l～2ml骨髓液，先拔下注射器，插入针芯，将骨髓液注入培养瓶中送检；
    （6）如未能吸出骨髓液，应重新插入针芯，稍加旋转或再进或退针少许，拔出针芯，再行抽吸；
    （7）抽吸完毕，拔出穿刺针，穿刺部位用2%碘酊涂布后，用无菌纱布按压针孔，出血停止后用胶布固定。
    2．髂前上棘穿刺术：
    （1）病人仰卧，穿刺点在髂前上棘后约l～2cm处；
    （2）消毒、麻醉等步骤与髂后上棘穿刺术相同；
     （3）以左手拇指、食指压紧固定髂前上棘，右手持穿刺针与骨面垂直用力旋转刺人，进针约lcm。
    3．胸骨穿刺术：
    （1）胸骨穿刺点：胸骨中线相当于第2肋间隙的位置。胸骨较薄（约1.0cm左右），其后方为心房和大血管，应严防穿透胸骨发生意外。
    （2）病人去枕仰卧，后背稍垫高，使前胸略抬起，消毒、麻醉等步骤与髂后上棘穿刺术相同；
    （3）穿刺针长度固定在1.0cm处，以左手拇、食指压紧固定穿刺点两侧胸骨缘，右手持针使针头斜面向髓腔，保持针体与骨面成30～40度角，于穿刺点徐徐转动刺入，达骨髓腔时有突然丧失阻力的空松感，此时穿刺针可自立不倒；为避免不慎刺入胸腔伤及主动脉，术中应注意用右手食指抵住胸骨，匆用力过猛，进针深度一般不超过l.0cm。
    4．脊椎棘突穿刺术穿刺方法与髂后上棘穿刺基本相同，但有以下几点不同：
    （1）病人坐位面向椅背，双臂伏于椅背，头伏于前臂上，腰部尽量后突，使棘突明显暴露；也可取腰椎穿刺体位(左侧卧位)；
    （2）穿刺部位选第ll、12胸椎或第l、2、3腰椎棘突为穿刺点；
    （3）棘突骨质较硬，刺人时须用较大力气。
    【 注意事项 】
    1．必需严格无菌操作，严防骨髓感染；
    2．初诊病人行骨髓穿刺应在治疗之前；
    3．吸取骨髓液量以0.1～0.2ml为宜；
    4．死亡病例需作骨髓检查时应在死后半小时内进行为宜；
    5．注射器和穿刺针必须干燥，以免发生溶血；
    6．穿刺针头进入骨质后避免摆动过大，以免折断；
    7．髓液抽出后应立即涂片，以免凝固；
    8．有出血倾向的病人术后应适当延长穿刺点的压迫时间，并注意有无术后出血。
    附二：骨髓活体组织检查术
    【 适应证 】
    再生障碍性贫血、骨髓纤维化症（原发性、继发性）、骨髓增生异常综合征、增生低下型白血病、多发性骨髓瘤、骨髓转移癌等。
    【 禁忌证 】
    血友病。
    【 操作步骤 】
    1．部位均选髂后上棘或髂前上棘。
    2．局部常规消毒，铺无菌洞巾，局部麻醉。
    3．骨髓活组织检查针由针管、针座、接柱和具有内芯的手柄四部分组成。
    将针管套在手柄上，术者左手拇指和食指将穿刺部位皮肤压紧固定，右手执手柄以顺时针方向进针至骨质一定深度后，拔出针芯（连手柄），在针座后端连接接柱，再插入针芯，继续按顺时针方向进针，深度达1.0cm左右，再转动针管360度，针管前端的沟槽即可将骨髓组织离断。
    4．按顺时针方向退针至体外，取出活检骨髓组织，置入95%乙醇或10%甲醛中固定送检。
    5．穿刺部位用2%碘酊棉签涂布后，再敷以消毒纱布，胶布固定。
    【 注意事项 】
    1．开始进针不要深，如进针太深，则不易取出骨髓组织；
    2．用骨髓活检穿刺针一般不宜吸取骨髓液涂片，因此针管内径大，易混血。

第十章    肾内科疾病
第一节   原发性肾小球疾病
#急性感染后肾小球肾炎
    【 病史采集 】
    1．上呼吸道或皮肤感染史。
    2．尿量和尿色的变化，有无泡沫尿。
    3．水肿部位、程度和性质。
    4．高血压病史。
    5．全身表现，如疲乏、厌食、嗜睡、头晕、腰部钝痛等。
    6．皮疹，关节痛，尿路刺激症。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温，脉搏，呼吸，系统检查。
    2．专科检查：血压，浮肿，心肺体征，肾区叩击痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，肝肾功能，免疫球蛋白，补体，抗“O”，血沉，类风湿因子，风湿八项，狼疮细胞，内生肌酐清除率。
    2．器械检查：心电图，胸片，双肾B超，根据病情需要作心脏彩超。
    3．特殊检查：有条件作肾穿刺活检，标本送光镜和免疫荧光显微镜检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    短期内发生血尿、蛋白尿、水肿及高血压，即可诊断为急性肾炎综合征，病前1～3周有感染史可帮助确定诊断，应与下列疾病相鉴别：
    1．继发性肾损害，如狼疮性肾炎，紫癜性肾炎。
    2．慢性肾炎急性发作。
    【 治疗原则 】
    1．卧床休息，避免剧烈活动，直到症状消失。
    2．低盐饮食，蛋白入量保持1.0克/公斤体重/天。
    3．抗感染，针对革兰氏阳性细菌的抗生素，一般二周。
    4．对症治疗：降压，利尿，抗心衰治疗。
    5．中医中药治疗。
    6．必要时透析治疗。
    【 疗效与出院标准 】
临床症状消失或改善，病情稳定即可出院。

#急进性肾炎
    【 病史采集 】
    1．尿量和尿色的变化，有无泡沫尿。
    2．水肿部位，程度和性质。
    3．高血压情况。
    4．全身表现，如疲乏，无力，体重下降，发热，皮疹，咯血，关节痛等。
    5．肾功能的演变。

    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温，脉搏，呼吸，贫血，系统检查。
    2．专科检查：血压，浮肿，肾区叩击痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，肝肾功能，免疫球蛋白，补体，抗“O”，血沉，类风湿因子，风湿八项，狼疮细胞，内生肌酐清除率，有条件作抗中性白细胞胞浆抗体（ANCA）。
    2．器械检查：心电图，胸片，双肾B超，根据病情需要作心脏彩超。
    3．特殊检查：尽早作肾穿刺活检，标本送光镜和免疫荧光显微镜检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    有急性肾炎综合征表现，而以少尿、进行性肾功能衰竭为突出表现者，应考虑本病。凡怀疑本病者，应尽早肾活检，如50%肾小球有新月体诊断可成立。应与下列疾病鉴别：
    1．其他原因的急性肾衰，如急性肾小管坏死，急性间质性肾炎等。
    2．继发性肾病，如狼疮性肾炎，紫癜性肾炎。
    3．急性肾炎的重型。
    【 治疗原则 】
    1．卧床休息。
    2．皮质激素和免疫抑制剂的冲击疗法。
    3．血浆置换加免疫抑制疗法。
    4．四联疗法：皮质激素，细胞毒药物，抗凝药物，抗血小板凝集药物。
    5．中医中药治疗。
    6．肾功能严重恶化时，应在透析帮助下治疗.
    【 疗效与出院标准 】
    症状改善，无严重并发症，肾功能恢复或稳定者即可出院。


#肾病综合征
    【概念】
肾病综合征（nephrotic syndrome ,简称肾综）并非单一疾病，而是由很多病因引起的一种临床症候群，其共同表现为四大特点，即大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症及不同程度的水肿。
    【 病史采集 】
    1．浮肿：部位、严重程度、性质。
    2．大量蛋白尿。
    3．有、无慢性肾小球肾炎病史。
    4．有、无诱发因素：感染、药物、毒素及过敏、肿瘤、家族遗传及代谢性疾病。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查：包括体温、呼吸、脉搏、血压，系统检查。
    2．专科检查：浮肿部位、性质、严重程度、贫血及营养状态。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、24小时尿蛋白定量测定、血浆总蛋白和白蛋白测定、血脂、肾功能。
    2．器械检查：双肾B超、胸片、心电图。
    3．特殊检查：肾穿刺活检（有条件的医院）。

    【 诊断与鉴别诊断 】
    具有肾综表现四大特点：大量蛋白尿（＞3.5/d）、低蛋白血症（血浆白蛋白＜30g/L）、高脂血症及不同程度水肿即可作出明确诊断。其中前2条对诊断是不可缺少的。临床上作肾病综合征的病因诊断时，需认真除外继发性肾综的可能性，方可下原发性肾综的诊断。
    【 治疗原则 】
    1．一般处理：休息与活动、饮食治疗、利尿治疗、降压治疗、降脂治疗、抗凝治疗。
    2．根据病情选用糖皮质激素、细胞毒性药物及环孢素：糖皮质激素（强的松）的治疗原则是首剂量要大（1～1.5mg/k/d）、减量要慢（每1～2周减量度10%）、维持时间要长（要6个月以上）；环磷酰胺1个疗程总量≤150mg/kg（一般6～8克）；环孢素不能作为肾综治疗的一线药物。
    3．中医中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    浮肿、蛋白尿消失或减少，或病情好转或相对稳定者可以出院。


#慢性肾小球肾炎
    【概念】
慢性肾小球肾炎（chronic glomerulonephritis,简称慢性肾炎）是由多种原因、多种病理类型组成、原发于肾小球的一组疾病。临床特点为长期持续性或反复发作性尿检异常，如蛋白尿和（或）血尿，可有水肿、高血压、贫血和（或）缓慢进行性的肾功能损害。
    【 病史采集 】
    1．起病方式：
     （1）急性肾炎迁延不愈＞1年；
     （2）隐匿起病；
     （3）急性发作。
    2．浮肿：性质、部位、程度。
    3．尿异常：量、性状，发现尿异常时间及治疗经过。
    4．有无合并症症状：高血压、贫血、肾功能损害。
    5．有无诱发因素：感染、肾毒药物使用、应激、血容量不足等。
    6．既往有无急、慢性肾炎，高血压，肾盂肾炎，过敏性紫癜、代谢及系统性疾病史，有无家族遗传病史。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查；
    2．专科检查重点：血压高低，浮肿部位、性质、程度，贫血，皮肤粘膜有无病损，肾区有无叩痛，骨关节有无肿痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、24小时尿蛋白定量、尿红细胞形态学检查、血浆蛋白测定、血脂、肝肾功能等。
    2．器械检查：双肾Ｂ超、心电图、胸片，必要时作肾脏ECT。
    3．特殊检查：肾活检（有条件的医院）。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    若尿化验异常（蛋白尿、血尿、管型尿），并有水肿及高血压和（或）贫血、肾功能损害，在进一步除外继发性肾炎及遗传性肾炎后临床即可诊断为慢性肾炎。肾活检病理检查对确诊意义很大，并有助于指导治疗、判断愈后。须与慢性肾炎鉴别的疾病有隐匿性肾小球疾病，急性肾炎、原发性高血压肾损害、其它继发性肾炎（狼疮性肾炎、过敏性紫癜性肾炎等）及遗传性肾炎。
    【 治疗原则 】
    慢性肾炎的治疗是以防止或延缓肾功能进行性恶化、改善或缓解临床症状及防治严重合并症为主要目的的综合性治疗。
    1．一般治疗：休息与活动、饮食治疗、对症支持。
        2．积极控制高血压。
    3．应用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）。
    4．抗凝和血小板解聚药物。
    5．防治能引起肾损害的其它诱发因素。
    6．中医中药。
    7．激素和细胞毒药物：一般不主张应用，亦可根据病理类型酌情使用。
    【 疗效与出院标准 】
    慢性肾炎治疗困难，预后较差。临床症状改善或缓解、合并症得到控制、病情相对稳定即可出院。


#隐匿性肾炎
    【概念】
隐匿性肾炎是以无症状蛋白尿和（或）单纯性血尿为临床表现的一组肾小球疾病，病人无水肿、高血压及肾功能损害。
    【 病史采集 】
    1．隐匿性肾炎无明显临床症状。
    2．蛋白尿出现的时间、严重程度。
    3．血尿出现的时间、严重程度。
    4．有无浮肿、高血压。
    5．有无急、慢性肾小球肾炎病史。
    【 体格检查 】
    无明显阳性体征，但全身系统检查可帮助排除其它肾脏疾病。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，血浆总蛋白和白蛋白测定，血脂、肝肾功能，尿红细胞形态检查。
    2．器械检查：双肾Ｂ超、胸片、心电图。
    3．特殊检查：肾穿刺病理活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    有肾小球性蛋白尿和（或）肾小球性血尿，无水肿、高血压、肾功能损害时，即可作出诊断，肾活检病理检查对确诊很有意义。应注意与遗传性肾炎早期、薄基膜肾病、功能性蛋白尿、体位性蛋白尿相鉴别。
    【 治疗原则 】
    病人无需特殊治疗，以保养为主，勿感冒、劳累，勿用肾毒性药物，如有反复发作的慢性扁桃体炎，可待急性期后行扁桃体摘除术。可试用中医中药治疗。
    【疗效及出院标准】
    确定诊断即可出院，应定期复查尿常规及肾功能。


#IgA肾病
    【 病史采集 】
    1．血尿的诱因、诱因与血尿出现之间的间隔时间、血尿持续时间。
    2．蛋白尿。
    3．腰痛、尿量、浮肿。
    4．有无肝病史、皮肤紫癜史、及红斑狼疮病史。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查：体温、呼吸、脉搏、血压、心肺等。
    2．专科检查：浮肿部位、性质、程度等。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，尿红细胞形态，24小时尿蛋白定量，血浆总蛋白和白蛋白测定，肝肾功能，血清免疫球蛋白测定，必要时查尿培养。
    2．器械检查：肾脏Ｂ超、胸片。
    3．特殊检查：肾穿刺活检（有条件的医院）。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    确切诊断有赖于肾活检，但临床上应首先排除继发性因素（如系统性红斑狼疮、过敏性紫癜和肝病等）方可诊断为IgA肾病。此外还应鉴别急性链球菌感染后肾炎、出血性感染性膀胱炎等。
    【 治疗原则 】
    1．一般处理：休息，控制感染，根据病情可给予降压、利尿等治疗。
    2．抗血小板凝聚药如阿司匹林、双密达莫。
    3．少数重度急性少尿性肾衰伴肉眼血尿发作，肾活检提示大部份肾小球有新月体形成者，可考虑使用免疫抑制剂，如激素和环磷酰胺，亦可并用抗凝疗法。
    4．合并肾病综合征者，可使用强的松治疗，要遵循“首剂量足、减量要慢、维持要长”的原则。
    5．其它治疗：血管紧张素转换酶抑制剂。血浆置换对恶性进展性IgA肾病患者清除免疫复合物有明显疗效。
    6．中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    血尿消失或减少、尿蛋白消失或减少、有肾功能损害者肾功能好转病情稳定者可出院。

第二节   继发性肾脏疾病
#系统性红斑狼疮性肾炎
    【 病史采集 】
    1．光过敏、皮疹尤其是红斑、紫癜，发热、疲乏、脱发、口腔溃疡、多发性关节痛、浆膜炎、心肺损害、肾脏病变、抽搐及精神症状。
    2．有无诱因：如阳光照射、感染、妊娠、分娩、某些药物、手术等。
    3．应用激素及其免疫抑制剂情况。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、呼吸、脉搏、血压、各系统检查。
    2．专科检查：皮疹部位、形状、颜色、性质，血压、贫血、浮肿。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，肝肾功能，血沉，血清蛋白电泳，LE细胞，类风湿因子，血清补体C3、C4、CH50，抗核抗体，抗双链DNA抗体，抗Sm抗体，抗ENA抗体，抗磷脂抗体。
    2．器械检查：心电图，胸部X线片，肝胆、双肾B超。
    3．特殊检查：皮肤狼疮带试验，肾穿刺活体组织检查（有条件的医院）。
    【诊断和鉴别诊断】
    采用美国风湿病学会（ARA）1982年修订的SLE分类诊断标准，即11项中符合4项或以上者，可诊断为SLE。系统性红斑狼疮性肾炎（LN）除符合SLE诊断标准外，尚应具有肾脏累及表现：持续的蛋白尿及镜下血尿以及肾功能损害。肾穿刺病理检查对诊断有重要的参考价值。本病误诊率较高，临床上应与原发性肾小球疾病、痛风肾、紫癜性肾炎以及其它风湿性疾病肾损害相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：活动期病人应卧床休息，避免强阳光照射，有感染者应积极控制感染，禁用普鲁卡因酰胺、苯妥英钠、肼苯达嗪等药物。
    2．药物治疗：强调分级治疗/个体化原则，最好能有肾活检病理学检查作指导。
    （1）糖皮质激素：根据病情轻重选用不同剂量（个体化）的强的松，对病情严重或暴发型或合并狼疮脑时可考虑予甲基强的松龙冲击治疗。
    （2）细胞毒药物：常选用环磷酰胺（CTX），累积总量≤150mg/kg。
    （3）环孢素：其治疗价值近年来已受到重视，但不应作为首选药物。
    3．中医中药治疗。
    4．其它：如血浆置换、免疫吸附、免疫球蛋白IgG静脉注射、全身淋巴放射照射等，有条件时可选用。
    5．LN肾功能进行性恶化者，应视双肾大小、病程长短、肾功能恶化速度以及有无狼疮活动等情况给予激素、CTX等治疗。如已进入终末期肾衰者（如双肾已萎缩）即予以替代治疗（透析或肾移植）。
    【 疗效与出院标准 】
    临床症状好转、狼疮活动基本控制、尿蛋白减少或消失即可出院。


#高血压性肾损害
    【 病史采集 】
    1．高血压发病年龄、时间、缓急程度、持续时间、夜尿增多时间、蛋白尿程度、器官并发症（心、脑、肾、眼）。
    2．有无恶性高血压和继发性高血压史。
    3．有无服药物史、家族遗传史。
    【 体格检查 】
    包括体温、呼吸、脉搏、血压、周围血管征、浮肿、贫血及营养状况，以及重要器官心、脑、肾等的检查。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，尿β２微球蛋白测定，血清总蛋白及白蛋白，血脂，肝肾功能等。
    2．器械检查：双肾Ｂ超、胸片、心电图等。
    3．特殊检查：如临床诊断困难，有条件者可作肾活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．临床诊断与鉴别诊断：
    （1）必需的条件：
       [1]为原发性高血压。
       [2]出现蛋白尿之前已有5年以上的持续性高血压（程度一般＞20.0/13.3kPa或150/100mmHg）。
       [3]有持续性蛋白尿（一般为轻至中度）。
       [4]有视网膜动脉硬化或动脉硬化性视网膜改变。
       [5]除外各种原发性肾病及继发性肾病所致的高血压。
    （2）参考的条件：略
    2．病理诊断：如临床诊断发生困难，可作肾活检（有条件的医院）。
    【 治疗原则 】
    将血压满意控制到正常或接近正常（＜20.0/13.3kPa或150/100mmHg），根据病人的不同情况将血压降到最理想程度（128/82.6mmHg）使器官并发症降到最小。
    1．非药物治疗：劳逸结合、减肥、限盐、限酒、适当运动及体力活动，适用于轻型高血压（舒张压＜90～104mmHg），以上治疗无效可选择药物治疗。
    2．药物治疗：一线药物有五类（用其一、或联合用其二）。
    （1）利尿剂；
    （2）β－受体阻滞剂；
    （3）钙离子拮抗剂；
    （4）血管紧张素转换酶抑制；
    （5）α－受体阻滞剂。
    总之根据病人的不同情况、病程缓急及是否有器官并发症适当安排治疗方案。
    3．还需要对高脂血症、糖尿病、高尿酸血症、肾功能不全及冠心病适当治疗。
    4．中医中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    血压控制到正常或接近正常或病情好转或相对稳定者可以出院。     


#糖尿病肾病
    【 病史采集 】
    1．多饮、多尿、多食、消瘦、皮肤瘙痒病史。
    2．糖尿病常见并发症，如动脉硬化、冠心病、视网膜病变、白内障、对称性多发性神经病变的临床表现。
    3．蛋白尿。
    4．浮肿部位、性质、程度。
    5．贫血及营养状态。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查：营养状态、皮肤溃疡、四肢皮肤感觉、心肺等情况。
    2．专科检查：浮肿部位、性质、程度、腹水、胸水。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、24小时尿蛋白定量测定、血浆总蛋白和白蛋白测定、血脂、血糖、尿糖测定、肾功能。
    2．器械检查：双肾Ｂ超、胸片、心电图、眼底检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    较长期的糖尿病史者出现蛋白尿，伴糖尿病眼底改变，又除外高血压及其它肾脏病时，应考虑为糖尿病肾病。而早期发现糖尿病肾病的最佳指标是尿白蛋白的排泄率（urinary albumin excretion, UAE），有条件医院可检查UAE。未能排除肾脏病引起的肾损害时，根据医院条件可做肾组织穿刺活检明确诊断。
    【 治疗原则 】
    1．一般处理：休息、低蛋白饮食、利尿等。
    2．控制糖代谢。
    3．控制高血压：血管紧张素转换酶抑制首选。
    4．控制血脂异常。
    5．肾病综合征水肿可予利尿剂治疗，并及时防治并发感染。
    6．肾衰的治疗。
    7．中医中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    浮肿消失或减轻，蛋白尿减少，血糖控制良好，病情好转或相对稳定者可以出院。


第三节   肾小管酸中毒
# 肾小管酸中毒
    【概念】
肾小管酸中毒是由于近端肾小管对碳酸氢盐的重吸收障碍或/和远端肾小管的血液和管腔液不能建立正常PH梯度所引起的一组临床综合征。
    【 病史采集 】
    1．遗传性疾病家族史，药物毒物接触史，全身性疾病如过敏，血液病史。
    2．酸中毒表现：纳差，深大呼吸等。
    3．电解质紊乱表现：周期性麻痹，抽搐等。
    4．骨病：骨痛，骨折，发育障碍，牙齿松动等。
    5．尿石症：尿路结石，梗阻，感染，尿量变化。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温，脉搏，呼吸，发育，系统检查。
    2．专科检查：肾区叩击痛，腱反射，肌力，骨痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，肝肾功能，血糖，尿酸，血气分析，电解质，尿比重，尿PH，尿渗透压，尿电解质，肾素，血管紧张素，醛固酮。
    2．器械检查：胸片，双肾B超，腹部平片和IVP，骨骼片。
    3．特殊检查： 氯化铵酸负荷试验，碳酸氢钠负荷试验等。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    阴离子隙正常的高氯性代谢性酸中毒，在排除其他代谢性酸中毒的病因或伴有肾小管其他功能障碍，可诊断本病。进一步根据肾小管功能，醛固酮浓度，血钾浓度等分为I～IV型。应与以下疾病鉴别：
    1．肾衰性酸中毒。
    2．类风湿性关节炎。
    3．家族性周期性麻痹。
    【 治疗原则 】
    1．原发病治疗。
    2．纠正酸中毒。
    3．纠正电解质紊乱。
    4．并发症治疗：骨折，尿路结石，感染等。
    5．根据病情给予利尿剂和皮质激素。
    6．中医中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    酸中毒、电解质紊乱纠正、无并发症则可以出院。

第四节   肾间质疾病
#药物性肾损害
    【概念】
药物引起肾损害的方式主要是肾毒性作用和过敏反应，可引起急性肾衰（氨基糖甙类）、肾小管－间质疾病（利福平、青霉素类）、肾小球肾炎（青霉胺）、肾病综合征（保泰松）、梗阻性肾病（磺胺结晶）、进行性氮质血症（二性霉素）。
    【 氨基糖甙类肾损害 】
    依肾毒性大小依次为新霉素、庆大霉素、卡那霉素、丁氨卡那霉素、妥布霉素、链霉素。
    导致氨基糖甙类肾损害的因素：大剂量、长疗程、合用其它肾毒性药物、老年患者、原有肾功能不全者。一般应用７天以上极易产生肾毒性。早期临床表现为尿浓缩功能减退、轻度蛋白尿，可出现血尿、管型尿，晚期表现为肾小球滤过率减低、氮质血症。停药后多数可逆转，但恢复较慢。
    【 镇痛药肾脏病 】
    长期滥服镇痛药物可引起慢性间质性肾炎和肾乳头坏死，病人常有服用非那西汀1.0g/d (APC６片)，连续一年以上的病史。早期可有轻度蛋白尿，肾小管酸化功能障碍，75%以上的病人有高血压。半数病人有无痛性脓尿，伴有肉眼血尿的肾绞痛。晚期可因肾间质纤维化而出现氮质血症、肾功能衰竭。停用镇痛药后80%以上患者的病情可停止发展甚或好转。
    【 造影剂的肾损害 】
    碘过敏的发生率约1.7%，造影剂可引起急性肾毒性反应，重者可导致急性肾衰。高浓度大剂量碘化物（如碘吡啦啥、醋碘苯酸等）做主动脉造影者，约30%可发生肾损害，在有肾功能不全者可发生肾皮质坏死，死亡率约20%。大剂量泛影葡胺静脉滴注给肾功能不全的患者做肾盂造影，50%患者可发生急性肾功能衰竭。丁碘苄丁酸钠的肾毒性较低。
    防治：
    1．有高危因素者尽量避免做造影，如原有肾功能不全患者、老年人、糖尿病、心力衰竭、高血压、高尿酸血症、多发性骨髓瘤等。
    2．造影前多饮水，使尿量＞250ml/h。
    3．造影后给以甘露醇、速尿。
    4．碱化尿液，使PH＞7.5。
    【 海洛因引起的肾损害 】
    海洛因可引起慢性肾毒性反应，一般吸毒1～2年以上即出现肾损害症状，可出现镜下血尿及脓尿，2/3出现水肿伴肾病综合征，64%高血压伴肾功能不全，应用皮质激素及免疫抑制剂治疗均无效，最终发生尿毒症。

#返流性肾病
    【概念】
返流性肾病（Reflux nephropathy）是由于膀胱输尿管返流和肾内返流导致的肾脏病，肾脏形成瘢痕，最后可发展为终末期肾衰。
    【 病史采集 】
    1．反复发生的尿路感染病史。
    2．蛋白尿、血尿、夜尿和多尿。
    3．高血压。
    4．晚期可发生肾功能衰竭。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查：体温、脉搏、呼吸、血压。
    2．专科检查：肾区叩击痛、高血压。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，尿菌落计数＋药敏，莫氏试验，肾功能。
    2．器械检查：Ｘ线胸片，腹部平片，心电图，双肾Ｂ超，静脉肾盂造影，排泄性膀胱尿路造影，同位素显影，膀胱镜等。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    诊断主要依靠实验室检查即排泄性膀胱尿路造影（X线、同位素）、膀胱镜等。在诊断前要认真排除继发性的尿路返流。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：定期排空膀胱，长期低剂量抑菌治疗。
    2．外科治疗：抗返流手术。
3．中医中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    临床症状改善或消失，病情稳定即可出院。


#尿酸性肾病
   【概念】 
尿酸性肾病是指尿酸盐在血中浓度呈过饱和状态时沉积于肾脏而引起的肾实质损害。
    【 病史采集 】
    1．痛风性关节炎：部位、发作时间、严重程度、诱因。
    2．尿路结石和皮下痛风石：尿石成份为尿酸。
    3．肾脏疾病：小至中等量蛋白尿伴镜下血尿或肉眼血尿，高血压，水肿，急性尿酸性肾病可引起无尿型急性肾衰。
    4．有无引起血尿酸增高的疾病：慢性肾功能衰竭，骨髓、淋巴增生性疾病，高血压，肥胖，高脂血症，妊高征，酒精中毒，应用噻嗪类利尿剂。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查：包括体温、脉搏、呼吸、血压。
    2．专科检查：关节病变的部位、性质及严重程度，有无水肿，有无皮下痛风石，有无肋脊角压痛及肾区叩击痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，血尿酸，尿尿酸，肾功能（包括肾小球、肾小管功能），血脂。
    2．器械检查：双肾Ｂ超、胸片、腹平片、心电图。
    3．特殊检查：尿石成份分析、肾穿刺病理活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    凡中年以上男性患者有肾脏疾病之表现，伴有关节炎及尿路结石时，应首先疑及本病，血尿酸升高＞390umol/L(＞6.5mg/ dl)，尿尿酸排泄量增多＞4.17mmol/L(＞700mg/dl)，尿呈酸性（尿PH＜6.0），尿石为尿酸成份，即可作出诊断。肾活检为肾间质—肾小管病变，于肾间质及小管内找到双折光的针状尿酸盐则可确诊。应注意与慢性肾小球、慢性肾盂肾炎相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．减少体内尿酸的合成：
    （1）调节饮食，忌吃高嘌呤食物；
    （2）服用抑制尿酸产生的药物，可首选别嘌呤醇。
    2．增加尿酸的排出：
    （1）多饮水；
    （2）碱化尿液;
    （3）避免用利尿药。
    3．及时治疗尿路感染。
    4．关节炎的防治。
    5．中医中药治疗。
    6．保护肾功能。
    【 疗效与出院标准 】
    症状消失或好转，血尿酸正常，或病情好转稳定者可以出院。



第五节   感染性肾脏疾病
#尿 路 感 染
    【 病史采集 】
    1．尿频、尿急、尿痛等膀胱、尿道刺激症状，有无排尿困难、肉眼血尿等。
    2．腰痛、腹痛或膀胱区疼痛。
    3．畏寒、发热、全身乏力、食欲不振等全身症状。
    4．有无结石、梗阻、尿路畸形等复杂因素。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、血压、呼吸。系统检查。
    2．专科检查：肾脏触诊、肾区叩击痛、输尿管压痛点，膀胱大小、有无尿潴留、压痛、肿块。男性应作前列腺检查，必要时请专科作外生殖器检查。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，肝、肾功能，尿细胞排泄率，尿涂片镜下找细菌，清洁中段尿细菌培养加菌落计数及药敏，尿β2微球蛋白，尿溶菌酶，尿抗体包裹细菌试验（ACB），必要时加做尿沉渣找抗酸杆菌、结核杆菌培养，支原体、衣原体等病原体检查。
    2．器械检查：X线胸片、心电图、双肾B超、腹部平片等。必要时加作静脉肾盂造影，排泄性尿路造影、同位素肾图等。
    3．特殊检查：必要时作膀胱镜检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据临床症状、体征和尿液检查通常可以作出诊断，但确诊需要有细菌学的依据，即中段尿细菌培养≥105/ml。目前尚无较好的实验室定位方法，常根据临床表现及对短程疗法的疗效而作出，必要时可作膀胱冲洗后尿培养、ACB等方法进行定位诊断（即鉴别急性肾盂肾炎抑或是膀胱炎）。尿感要与全身感染性疾病（如上感、伤寒、败血症等）、急腹症（阑尾炎、女性附件炎等）、肾结核、非淋球性尿道炎及非感染性尿道综合征等鉴别。
    【 治疗原则 】
    治疗原则是控制症状、消灭病原体、去除诱发因素及防止再复发。
    1．一般治疗：症状明显时应卧床休息，多饮水、勤排尿，适当碱化尿液。
    2．尽量根据药敏试验选用敏感的抗菌素，在此之前应根居临床选用SMZco、喹诺酮类抗菌素、氨苄青霉素、头孢第二或第三代抗菌素等，病情较急、较重者，应采用联合、静脉给药。
    3．纠正引起尿路感染的复杂因素，如结石、尿路梗阻、膀胱输尿管返流等。
    4．中医中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    临床症状改善或消失、尿菌阴性即可出院，停药后第1、4、6周分别复查尿常规、尿细菌培养。


#慢性肾盂肾炎
    【概念】
由于病原体的慢性感染，导致肾盂肾盏及肾间质的慢性炎症改变；肾盂肾盏纤维化变形；肾间质纤维化并可累及肾实质。慢性肾盂肾炎由以下三种情况组成：
    1．伴有返流的慢性肾盂肾炎（返流性肾病）；
    2．伴有尿路梗阻的慢性肾盂肾炎（慢性梗阻性肾盂肾炎）；
    3．为极少的特发性慢性肾盂肾炎。
    【 病史采集 】
    1．反复尿频、尿急、尿痛等尿路刺激症状。
    2．腹部、腰部不适疼痛和／或间歇性低热。
    3．多尿、夜尿、低钾、酸中毒、高血压等。
    4．有无结石、尿路畸形等病史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、血压、呼吸。系统检查。
    2．专科检查：有无浮肿、贫血、肾区压痛、叩击痛，输尿管压痛点。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规，24小时尿蛋白定量，尿渗透压，肝肾功能，尿细胞排泄率，清洁中段尿细菌培养加菌落计数加药敏，肾小管功能检查，必要时加做尿沉渣抗酸杆菌、结核杆菌培养，支原体、衣原体等病原体检查。
    2．器械检查：胸片、心电图、双肾B超、腹部平片、静脉肾盂造影、同位素肾图等检查。
    3．特殊检查：如鉴别诊断有困难，可视情况作膀胱镜、肾活检等检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    肾盂肾炎多次发作或病情迁延不愈、病程达半年以上，又有肾盂肾盏变形、缩窄，两肾大小不等、外形凹凸不平或肾小管功能持续减退者可诊断为慢性肾盂肾炎。应与慢性肾小球肾炎、肾结核、肾肿瘤等鉴别。

    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：多饮水、勤排尿，增强营养，急性发作期适当休息。
    2．抗菌药物治疗：选用的抗菌药物与急性肾盂肾炎（见尿路感染）基本相似。抗菌治疗原则是：
    （1）常需联合用药；
    （2）疗程宜适当延长，亦可采用长程抑菌疗法每晚睡前排尿后口服一种抗生素，剂量为每日剂量的1/3～1/2，可交替使用复方新诺明、羟氨苄青霉素、呋喃旦啶、头孢菌素等，每2～3周变换一种，维持6～12个月；
    （3）急性发作期的用药同急性肾盂肾炎。
    3．寻找并去除发病的易感因素。
    4．中医中药治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    临床症状消失或缓解，病情稳定者可出院，长期追踪复查。
                  
第六节   急性肾功能衰竭
#急性肾功能衰竭
    【概念】
急性肾功能衰竭（简称急性肾衰）是由各种病因引起的肾功能急骤、进行性减退而出现的综合征。有狭义和广义之分，本章主要讨论临床上较为常见和比较典型的狭义性急性肾衰，即由急性肾小管坏死所致的急性肾衰。
    【 病史采集 】
    1．原发病或诱因。
    2．尿量的改变，尿量每天少于400ml，非少尿型病例尿量可不减少。
    3．进行性氮质血症及尿毒症症状：如厌食、恶心、呕吐、贫血及神经精神症状等。
    4．水、电解质及酸碱平衡紊乱：水、钠潴留，高钾血症，代谢性酸中毒等。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、体重、神志。
    2．专科检查：
    （1）心脏：心率、心律、心音、心界。
    （2）肺：呼吸频率、肺部罗音性质及范围。
    （3）浮肿、肾区叩击痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、尿渗透压、尿钠、尿尿酸、尿肌酐、血气分析、血渗透压、血生化、血尿素氮、血肌酐、血尿酸、血糖、血脂。
    2．影像学检查：腹部平片、超声波显像、CT、造影等。
    3．特殊检查：必要时肾活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    肾功能在短时期内（数小时或数天）急剧地下降，进行性血肌酐和尿素氮升高（血肌酐每天可增加88.4～176.8umol/L,尿素氮升高3.6～10.7mmol/L）是诊断急性肾衰的可靠依据。应与肾前性肾衰、肾后性肾衰以及其它肾脏疾病所致的肾功能衰竭相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：卧床休息、饮食和营养。
    2．原发病的治疗。
    3．初发期及时补充血容量和利尿疗法。
    4．少尿期治疗：
    （1）严格控制水、钠摄入量，每天入液量为前一天尿量加400ml。
    （2）限制蛋白质的摄入（每天0.5g/kg体重），保证足够热量＞2000千卡／天。
    （3）维持水、电解质、酸碱平衡：高钾血症和代谢性酸中毒的治疗。
    （4）早期进行预防性透析治疗：透析指征是：
       [1]急性肺水肿；
       [2]高钾血症（血清钾≥6.5mmol/L或心电图提示高钾）；
       [3]高分解代谢型，即每日尿素氮上升≥14.3mmol/L、肌酐上升≥177umol/L、钾上升≥1 ～2mmol/L、血清HCO3-下降≥2mmol/L；
       [4]如为非高分解代谢型，但有少尿或无尿２天以上、血尿素氮≥21.4mmol/L、血肌酐≥442umol/L、CO2结合率≤13mmol、肌酐清除率≤7～10ml/min；
       [5]有尿毒症症状，如恶心、呕吐、意识障碍等。
    5．多尿期的治疗：
    尿量超过1500ml/d，病程进入多尿期，此时应注意失水和低血钾的发生。血尿素氮和血肌酐正常时蛋白质的摄入限制可放宽。
    6．恢复期的治疗：
    加强调养和适当增加活动量，避免过度劳累和使用肾损害药物，一般经3～6个月即可恢复。



第七节   慢性肾功能衰竭
#慢性肾功能衰竭
    【概念】
慢性肾功能衰竭（chronic renal failure, CRF）是多种病因引起的肾损害和进行性恶化的结果，病损累及各系统，临床表现多样。继发性肾脏损害有增多趋势。
    【 病史采集 】
    1．原发及继发肾脏病史。
    2．高血压及心血管病史。
    3．脱水或水潴留及浆膜腔积液。
    4．食欲不振、厌食、恶心、呕吐、口腔尿味、消化道出血。
    5．贫血程度、皮疹、出血倾向。
    6．怕冷、性功能下降、月经失调。
    7．精神症状，意识障碍、抽搐、周围神经痛、不自主运动，植物神经症状。
    【 体格检查 】
    1．各系统体格检查。
    2．实验室检查：三大常规，血脂，血浆蛋白，尿蛋白分析，肝肾功能，心功能。
    3．双肾影像学检查，相关心、肺、骨影像学检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    有慢性肾炎或肾损害史并出现尿毒症状，及时行肾功能检查诊断一般无困难，但当病因不清只出现一些常见内科症状时，应及时做尿、肾功能检查，否则易漏诊。在需和急性肾衰鉴别时，可用Ｂ超测双肾大小及化验指甲肌酐，在有条件时可行肾活检。
    临床上根据肾功能损害不同程度可分以下几个阶段：
    1．肾功能不全代偿期：当肾单位受损未超过正常50%(GFR 50～80ml/min) 肾功能代偿未出现血尿素氮（BUN）等代谢物质潴留、血肌酐（Scr）能维持正常水平（133～177umol/L,即1.5～2.0mg/dl）,临床上无症状。
    2．肾功能不全失代偿期：肾单位受损剩余肾单位低于正常25%(GFR 50～20ml/min) Scr达186～442umol/L(2～5mg/dl)、BUN大于7.1mmol/L(20mg/dl),出现乏力、贫血、食欲减退等症状。
    3．肾功能衰竭期：Scr上升达451～707umol/L(5～8mg/dl)、GFR降至20～10ml/min，BUN上升至17.9～28.6mmol/L(50～80mg/dl)。
    4．尿毒症期：Scr达707umol/L(8mg/dl)以上，GFR 10ml/min以下，BUN至28.6mmol/L(80mg/dl)以上，酸中毒明显，全身症状严重。
    【 治疗原则 】
    1．非透析治疗：控制高血压，纠正酸中毒，营养疗法，必需氨基酸疗法，红细胞生成素纠正贫血，中西医结合疗法，吸附剂治疗。
    2．透析疗法及血液净化疗法：血液透析、血液滤过、连续动静脉滤过、吸附式血液透析、血浆置换、腹膜透析疗法。


第八节   透析疗法
#血液透析疗法
    【 适应证 】
    1．急性肾功能衰竭：
    （1）少尿或无尿2～3天。
    （2）BUN＞28.6mmol/L，Scr＞530.4umol/L，BUN升高每日大于9mmol/L。
    （3）血清钾＞6.5mmol/L。
    （4）有明显的尿毒症症状。
    （5）有严重的水钠潴留引起的脑水肿，肺水肿。
    （6）难以纠正的代谢性酸中毒，CO2CP＜15mmol/L。
    （7）误型输血致血中游离血红蛋白＞0.8g/L。
    2．慢性肾功能衰竭：
    （1）尿毒症病人经非透析疗法失败者。
    （2）BuN＞28.6mmol/L。
    （3）Scr＞530.4umol/L。
    （4）Ccr接近10ml/min，常用的几种Ccr的计算方法如下：
       [1]Ccr = 24小时尿肌酐(mg)/血浆肌酐浓度(mg/dl)×70
       [2]Ccr = ( 140 - 年龄 )×体重(kg)/72×血肌酐(mg/dl)
       [3]Ccr = [ 98 - 0.9 ( 年龄 – 20 ) ]/血肌酐(mg/dl)
           女性病人均再乘以0.85
    （5）血清钾＞6.5mmol/L。
    （6）较严重的代谢性酸中毒，HCO3-＜6.74mmol/L(即血CO2CP＜15mmol/L)。
    （7）有明显的水钠潴留或出现神经系统合并症。
    3．急性中毒：在常规急救治疗的同时，争取在16小时内作透析。
    （1）醇类、抗抑郁药类、止痛药类、金属无机盐类。
    （2）其他水溶性及与蛋白结合少的药物或药典注明的药物。
    4．戒毒：海洛英类药物依赖治疗。
    5．其它：各种原因所致的严重的水、电解质紊乱，其他治疗不能控制者。
    【 紧急透析指征 】
    1．血钾＞7mmol/L。
    2．CO２CP＜15mmol/L；血PH＜7.25。
    3．血BUN＞54mmol/L(150mg/dl)，血Cr＞884umol/L (10mg/dl)。
    4．严重水潴留引起急性肺水肿。
    5．尿毒症性脑病。
    6．尿毒症性心包炎。
    7．尿毒症引起的消化道出血。
    8．药物不能控制的严重高血压。
    【 慢性肾功能衰竭的透析时机 】 
    1．一般情况下，Ccr为10ml/min、Scr为707umol/L(8mg/dl)时即开始透析。
    2．糖尿病患者Scr 530umol/L(6mg/dl)左右开始透析。
    3．已出现心包炎、出血倾向、感染、精神症状或神经系统病变者，即使Ccr未达到10ml/min, 应尽早透析。
    4．其它情况：高血压、动脉硬化等肾功能恶化较快的疾病，如计划作肾移植，应早期透析；而狼疮性肾炎，多囊肾，慢性肾盂肾炎，梗阻性肾病等疾病，血肌酐即使达884umol/L(10mg/ dl)，如无明显症状，可有1～2年的时间观察和保守治疗。
    【 相对禁忌证 】
    1．休克或低血压，收缩压＜10.7kpa。
    2．严重高血压，收缩压＞26.7kpa。
    3．严重出血倾向。
    4．严重感染，如败血症。
    5．严重心律失常。
    6．严重心功能不全或心脏病。
    7．晚期癌肿或极度衰弱病人。
    8．未控制的严重糖尿病。
    9．脑出血或心包出血。
    【 透析方式的选择 】
    下列病人一般选择腹膜透析，而不是血液透析：
    1．婴儿和很小的儿童。
    2．伴有严重的心血管疾病，估计不能耐受血液透析者。
    3．难以建立血管通道的患者(如有糖尿病患者)。
    4．希望进行家庭透析，且又没有合适的陪伴者的患者。
    5．现正出血或有严重的出血倾向者。
    【 血液透析操作规程 】
    1．血管通路的选择。
    2．血液透析器及血路管道的准备。
    3．透析病人的准备：称体重，测T、P、BP、R并记录。
    4．透析开始及透析过程观察：开始透析后即测BP、P、R并记录，登记机器各读数及开始时间。其后每小时测生命体征并记录一次，病情危重者每15～30分钟一次。
    【 常见并发症 】
    空气栓塞、凝血、发热、低血压、高血压、心律失常、硬水综合征、失衡综合征。

#血液滤过
    【 适应证 】
    1．急、慢性肾功能衰竭。
    2．顽固性高肾素型高血压。
    3．老年、心功能不稳定、肝功能不良、对醋酸盐不耐受者。
    4．低血压、严重钠水潴留者。
    5．合并尿毒症性神经系统病变、心包炎和骨病者。
    【 相对禁忌证 】
    1．休克或低血压。
    2．严重出血倾向者。
    【 操作规程 】
    1．血管通路：
    （1）动、静脉直接穿刺。
    （2）双腔静脉导管插管。
    （3）动静脉内瘘。
    （4）人造血管内瘘。
    2．血液滤过器的准备：
    （1）血液管路和滤过器连接。
    （2）生理盐水2000ml冲冼及排气。
    （3）生理盐水500ml＋肝素25mg循环。
    3．血液滤过置换液的准备：
    （1）乳酸钠平衡液。
    （2）专用置换液。
    4．血液滤过的进行：
    （1）首剂肝素量：0.4～0.8mg/kg，以后每小时追加肝素量6～10mg。
    （2）血管通路与动、静脉连接，血流量200～250ml／分钟。
    （3）置换液连接：A前稀释：于血液滤过器前连接，需用置换液50～70L。
                     B后稀释：于血液滤过器后连接，需用置换液20～30L。
         如天气寒冷，置换液需加温至35℃左右。
    5．血液滤过的结束：
    （1）生理盐水200ml回血。
    （2）局部压迫止血。
    【 并发症 】
    发热反应和败血症、铝中毒、丢失综合征。

#血液透析滤过
    【 适应证 】
    1．急性肾功能衰竭。
    2．治疗无效的容量依赖型高血压。
    3．血液透析治疗中经常发生的低血压。
    4．治疗期间体重明显增加者。
    5．严重的尿毒症多发性神经系统损害、心包炎及骨病者。
    【 相对禁忌证 】 
    1．休克或低血压。
    2．严重出血倾向者。
    【 操作规程 】
    1．血管通路：
    （1）动、静脉直接穿刺。
    （2）双腔静脉导管插管。
    （3）动静脉内瘘。
    （4）人造血管内瘘。
    2．血液透析滤过器的准备：
    （1）血液管路与血液透析滤过器，透析滤过器应为高通量透析器或血滤器。
    （2）生理盐水2000ml冲冼及排气。
    （3）生理盐水500ml＋肝素25mg循环。
    3．血液透析滤过置换液的准备：
    （1）乳酸钠平衡液。
    （2）专用置换液。
    4．血液滤过的进行：
    （1）首剂肝素量：0.4～0.8mg/kg，以后每小时追加肝素量6～10mg。
    （2）血透机必须具有血液透析滤过功能及监测系统。
    （3）血管通路与动、静脉连接，血流量250～300ml／分钟。
    （4）置换液连接：选用后稀释法，每次置换液6～10L，如天气寒冷，置换液需加温至35℃左右。
    5．血液透析滤过的结束：
    （1）调小血流量，关闭置换液泵，夹住补液管，置换液流量调至0。
    （2）生理盐水200ml回血。
    （3）局部压迫止血。
    【 并发症 】
    发热反应和败血症、铝中毒、丢失综合征。


#连续性动静脉血液滤过(CAVH)
    【 适应证 】
    1．液体超负荷。
    （1）透析患者出现水超负荷：
       [1]急性肺水肿。
       [2]血液动力学不稳定。
    （2）急性肾功能衰竭：
       [1]血液动力学不稳定。
       [2]心脏手术后。
       [3]近期心肌梗塞。
       [4]败血症。
       [5]多脏器损害。
    （3）心力衰竭(泵衰竭)：
       [1]利尿剂无效。
       [2]用强心药后仍无尿。
    （4）无尿状态下需要大量补液。
    （5）慢性液体超负荷：
       [1]肝硬变。
       [2]肾性水肿。
    2．排出溶质(不宜用血液透析和腹膜透析者)
    （1）低血压。
    （2）血液动力学不稳定。
    （3）药物引起的并发症。
    【 相对禁忌证 】
    有活动性出血倾向者。
    【 操作规程 】
    同血液透析。 
    【 常见并发症 】
    凝血、低血压。

#血浆置换
    【 适应证 】
    1．肾脏病：
    （1）肺出血肾炎综合征。
    （2）急进性肾炎。
    （3）IgA肾病。
    （4）膜增殖性肾小球肾炎Ⅱ型。
    （5）狼疮性肾炎。
    （6）肾移植前排除受体内预有的淋巴细胞毒抗体。
    （7）肾移植后的急性排斥。
    2．神经系统疾病：
    （1）重症肌无力。
    （2）格林巴利综合征。
    （3）Eaton-Lambert综合征。
    （4）多发性硬化。
    （5）慢性感染性脱髓鞘性多发神经病。
    3．血液系统疾病：
    （1）自身免疫性溶血性贫血。
    （2）输血后紫癜。
    （3）血友病。
    （4）多发性骨髓瘤及副蛋白血症合并肾衰。
    （5）韦格氏肉芽肿。
    （6）异型输血。
    （7）溶血性尿毒症综合征。
    4．代谢与内分泌疾病：
    （1）甲亢危象。
    （2）高脂血症。
    （3）Ⅱ型糖尿病。
    5．风湿性疾病：
    （1）系统性红斑狼疮性肾炎。
    （2）类风湿关节炎。
    （3）多动脉炎引起的肾损害。
    6．其他疾病：
    （1）肝昏迷。
    （2）原发性胆汁性肝硬化。
    （3）天疱疮。
    7．药物中毒：药物不易被透析或血液灌流清除时。
    【 操作规程 】
    同血液透析。
    【 并发症 】
    低血压、溶血、出血倾向、过敏反应、感染。



#血液灌注
    【概念】
血液灌注（hemoperfusion）是指将患者血液引入装有吸附剂的灌流器中，以吸附的方式清除某些外源性或内源性毒物，并将净化了的血液输回体内的一种治疗方法。
    【 适应证及临床应用 】
    1．急性药物或毒物中毒。
    可以吸附的药物和毒物：镇静安眠药、安定药和抗精神病药，如巴比妥类、导眠酮、安定、水合氯醛、眠乐通、冬眠灵等；解热镇痛药，如水杨酸类、朴热息痛等；有机磷农药、有机氯农药、洋地黄、阿托品、百草枯、乙醇、毒蕈类等。
    凡经洗胃导泻、输液、强迫利尿等抢救措施后，病情仍继续恶化者，特别是患者病情严重且伴有：
    （1）脑功能障碍或已昏迷者；
    （2）肝、肾功能障碍者；
    （3）年迈者；
    （4）药物及代谢产物与组织蛋白结合力高且有延迟性者（如有机磷农药）；
    （5）服药剂量过大超过了自身清除能力的30%时或已达到中毒致死量浓度者。
    以上均为紧急血液灌流的适应证。
    血液灌流对非脂溶性、伴酸中毒的药物，如醇类、水扬酸、含锂、溴化合物的药物解毒作用不如血液透析。
    2．急、慢性肾功能衰竭的辅助治疗。
    3．肝昏迷。
    【 相对禁忌证 】
    1．有出血倾向者。
    2．血小板＜70×9/L。
    3．低血压、休克。
    4．心力衰竭，特别是高容量。
    【 操作规程 】
    1．建立临时血管通路。
    2．血液管路与灌流器连接。
    3．将吸附罐的动脉端向下，呈直立位，生理盐水2000ml冲洗排气，再用10%葡萄糖溶液500ml冲洗，余200ml加肝素10mg循环。
    4．血液灌流前按每公斤体重给予1.0～1.5mg肝素，每小时再追加5～10mg。
    5．血液通路与血液灌流装置连接。
    6．血流量开始时约100ml/min，后逐渐加大并维持在200ml/min左右。
    7．一般灌流2～3小时，严重者可在1.5小时后更换灌流器后继续进行灌流。
    8．灌流结束后采用空气回血。
    9．保留血管通路以备反跳时进行第二或第三次灌流。
    【 并发症 】
    1．与血液透析基本相同，处理同血液透析。
    2．血小板减少。处理：输血小板，应用氢化可的松。


#腹膜透析疗法
    【 腹膜透析的适应证 】
    1．急性肾功能衰竭。
    2．慢性肾功能衰竭。
    3．急性药物或毒物中毒。
    4．顽固水肿、电解质紊乱及酸碱平衡失调，经一般常规治疗难以在短期内收效者可以腹透。
    5．其他：急性出血性胰腺炎、广泛化脓性腹膜炎、肝昏迷黄疸及牛皮癣等。
    【 腹膜透析的绝对禁忌证 】
    1．部份肠系膜切除、腹膜广泛粘连或纤维化＞50%、或由于肠环扩张（肠梗阻）引起腹部膨胀。
    2．腹部或腹膜后外科手术所致腹膜缺损。
    3．严重性阻塞性肺疾病。
    【 腹膜透析的相对禁忌证 】
    1．广泛肠粘连及肠梗阻。
    2．腹部皮肤广泛感染无法植管者。
    3．腹部大手术３日以内，腹部有外科引流管。
    4．严重肺功能不全。
    5．腹腔内血管疾患。
    6．晚期妊娠或腹内巨大肿瘤，多囊肾等。
    7．高分解代谢者。
    8．长期不能摄入足够的蛋白质及热量者。
    9．疝未修补者。
    10．不合作者或者有精神病者。
    【腹膜透析的并发症】
    1．急性并发症：
    （1）腹腔内脏器损伤。
    （2）出血。
    （3）导管功能障碍：隧道内导管扭曲，导管移位，大网膜包裹使引流不畅，纤维蛋白凝块堵塞腹透管，腹透液外漏，腹透管皮肤出口处感染，腹痛，电解质及酸碱平衡紊乱，低血压，肺功能不全，胸腔积液，心血管系统并发症等。
    2．慢性并发症：
    （1）腹膜失超滤。
    （2）丢失综合征。
    （3）糖负荷增加。
    （4）高脂血症。
    （5）心血管系统并发症。
    （6）背痛。
    （7）腹疝。
    【 腹膜透析并发腹膜炎 】
    1．诊断标准：下列3条标准中至少具备2条。
     （1）腹膜炎症状和体征。
     （2）腹透液混浊，白细胞＞100个/mm3、中性粒细胞＞50%。
     （3）经革兰氏染色或培养证明腹透液中有细菌存在。
    2．治疗原则：
    （1）在未获细菌培养结果之前，应先作革兰氏涂片染色。之后，快速冲洗腹腔，透析液加用抗生素和肝素。
    （2）获得细菌培养结果后，改用对细菌敏感的抗生素。
    （3）重症腹膜炎患者应配合静脉用药。
    （4）经上述治疗无效者可拔除腹透管。
    3．治愈标准：
    （1）全身及局部症状消失。
    （2）透析液中白细胞计数＜50个/mm3。
    （3）培养无细菌生长。

#急性肾衰的透析疗法
    【 透析的指征及时机选择 】
    1．一旦急性肾衰诊断成立，尿量在短期内不能迅速增多，又无禁忌证时即应开始早期预防性的和充分性的透析治疗，特别是高分解代谢型急性肾衰。
    2．透析指征参考：
    （1）急性肺水肿；
    （2）高钾血症（血清钾≥6.5mmol/L或心电图提示高钾）；
    （3）高分解代谢型，即每日尿素氮上升≥14.3mmol/L (40mg/dl)，肌酐上升≥177umol/L(2mg/dl)，钾上升1～2mmol/L,血清HCO3-下降≥2mmol/L；
    （4）如为非分解代谢型，但有少尿或无尿２天以上，血肌酐≥442umol/L(约5mg/dl)、肌酐清除率≤７～10ml/min、血尿素氮≥21. 4mmol/L(60mg/dl)、CO2结合率≤13mmol/L；
    （5）有尿毒症症状，如恶心、呕吐，意识障碍；
    （6）误型输血者。
    【 透析方法的选择 】
    可选择以下透析疗法：
    1．腹膜透析。
    2．血液滤过。
    3．血液透析：对于病情严重而又无明显合并症的病人，设备许可时，以血液透析为首选。
    【 血管通路 】
    急性血液透析的血管通路多采用股静脉或锁骨下静脉穿刺，或动静脉分流（外瘘）。急性透析最安全的方法是动静脉外瘘。
    【 抗凝方法 】
    1．急性出血或有出血高危倾向病者应慎用肝素。
    2．用小剂量肝素法可预防反跳现象。
    3．高危出血病人可使用无肝素透析。
    【合并症及处理措施】
    1．症状性低血压：透析前先备好全血或血浆，发现低血压先兆时，及时补充血容量，或提前输注甘露醇、高渗糖及右旋糖苷等。
    2．心律失常：对心功能不稳定病人应持续心电监护，一旦发生心律失常应及时处理。
    3．电解质紊乱：血透纠正。
    4．透析失衡综合征：紧急透析病人，透析速度应缓慢进行，尽早透析或减少或防止本症发生。可输注高渗透性物质。
    5．低血氧症：严重的急性肾衰退病人，不管其原因如何，均应适当供氧。


第九节   操作技术
#腹膜透析管插植术
    【 透析管插植方法分两类 】
    1．穿刺植管。
    2．外科手术植管，此又分为直视及非直视两种。
    【 透析管插植位置的选择 】
    腹直肌旁或腹中线脐下2～3cm。腹直肌旁、接近髂前上嵴至脐连线中点（近麦氏点）或麦氏点对侧相应部位。
    【 穿刺植管术 】
    1．病人准备：穿刺前灌肠、排空膀胱或放置尿管，备皮。
    2．掌握管蕊针穿刺方法。
    3．掌握管蕊针透析管的拔除。
    4．预防及处理管蕊针插管的相关合并症：出血，肠穿孔，膀胱穿孔，透析液渗漏，透析液引流不畅，疼痛，皮肤感染。
    【 外科手术植管 】
    1．病人准备：与穿刺插管要求相同，一般给预防抗生素。
    2．透析管准备。
    3．外科开放式手术植管：术前要熟悉掌握操作步骤及注意事项。
    4．非直视植管：要熟悉掌握操作步骤及注意事项。
    5．做好术后透析管护理和开始透析。
    6．处理术后早期并发症：疼痛，透析液渗漏，反射性肠梗阻，出血，脏器损伤，感染。


#肾穿刺活体组织检查术
    【 适应证 】
    1．各种原发肾脏疾病诊断不清或病情变化时；急性肾炎伴肾功能不全；肾病综合征；无症状性血尿，蛋白尿。
    2．各种继发性或遗传性肾病无法确诊或病理资料可指导治疗或判断预后。
    3．急性肾衰病因不明或肾功能急剧衰退原因不清时。
    4．移植肾肾功能减退，排异反应或怀疑原发病在移植肾复发时。
    【 禁忌证 】
    1．绝对禁忌证：明显出血倾向，重度高血压，精神病或不合作，孤立肾，小肾。
    2．相对禁忌证：肾盂肾炎，肾结核，肾盂积水积脓，肾肿瘤，肾动脉瘤，多囊肾或大囊肿，肾位置过高或游走肾，慢性肾衰，过度肥胖，重度腹水，心功能衰竭，严重贫血，低血容量，怀孕，年迈。
    【 操作方法 】
    1．取俯卧位，腹下垫约10厘米厚硬枕，把肾推向背侧。
    2．穿刺点定位，消毒，铺手术巾，逐层局麻。
    3．用腰穿针逐层刺入，直到肾被膜，记录针刺深度。
    4．在穿刺点用手术刀划一小口，将穿刺针刺入，参考进针深度，观察针尾隋呼吸摆动时，令患者屏气，快速刺入2~3厘米，迅速拔针。
    5．观察肾组织有无肾小球，压迫伤口2分钟，包扎伤口，捆绑腹带。
    【 注意事项 】
    1．术前准备：查出凝血时间，血小板计数，肾功能，备血，作双肾B超；术前3天停用抗凝药物，注射维生素K，术前给小剂量镇静剂。
    2．术后观察：术后睡硬板床3天，严格卧床24小时，仰卧位6小时，密切观察血压脉搏和尿液。
    3．常见并发症及处理：术后血尿不止可用垂体后叶素；肾周血肿继续增大，须行手术结扎止血。

第十一章   内分泌疾病 
第一节   垂体肿瘤
#垂体肿瘤
    【 病史采集】
    病史采集包括垂体压迫症群与激素分泌异常症群两方面。
    1．性腺功能低下：女性多诉闭经、溢乳、不育；男性多诉阳萎、性功能下降。
    2．头痛：部位（前额、双颞侧、眶后等处）性质（持续性钝痛、胀痛伴阵发性加剧、顽固性头痛）。
    3．有否视力、视野改变。
    4．有否眼球运动障碍、突眼或面部麻木、三叉神经痛，严重者可发生脑脊液鼻漏。
    5．饮食、精神、睡眠、大小便、性发育、肤色；体态改变状况。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、呼吸、脉搏、血压、神态、皮肤、毛发、心肺腹等。
    2．专科检查：
    （1）视力、视野、眼球运动、眼底。
    （2）性征、性腺、生殖器。
    （3）BMR、对外界反应、甲状腺。
    （4）肤色、体态。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、大便常规，肝功能、肾功能、电解质、血糖、血脂，24小时尿量。
    2．脑脊液压力，常规、生化。
    3．性腺激素及其促激素，泌乳素。
    4．甲状腺激素及其促激素。
    5．肾上腺皮质激素及其促激素。24小时尿17-OH、17-KS、UFC。
    6．生长激素。
    7．肾上腺、性腺、甲状腺和心脏B超检查，心电图。
    8．X线检查：头颅正侧位片。CT或MRI。
    【 诊    断 】
    垂体瘤诊断须包括三部分：
    1．确诊有垂体瘤；
    2．肿瘤类型和性质；
    3．了解垂体功能及其周围组织受累情况。根据临床表现、Ｘ线发现，辅以各种内分泌检查，一般不难作出诊断。
    【 鉴别诊断 】
    诊断垂体瘤还需要与空泡蝶鞍、垂体外肿瘤、炎症与肉芽肿、变性、血管瘤、以及颅咽管瘤等相鉴别。
    【 治疗原则 】
    除对症支持治疗外，垂体瘤治疗有放疗、手术、药物三种。
    1．放射治疗：适用于肿瘤体积不大、无视力及视野障碍、颅内压不高者。
    （1）深部Ｘ线照射，3500～4500Rad，30~50天。
    （2）60钴照射，4500Rad左右，30~40天。
    （3）放射性同位素质90钇或198金经蝶鞍植入者4000~4500Rad、30~40天。
    2．手术治疗：适用于视力障碍，可能发生失明、头痛剧烈及颅内压升高者。
    3．药物治疗：
    （1）溴隐亭1.25mg/日开始，渐增至7.5mg/日，肢端肥大症可用至7.5~60mg/日（怀孕时宜停药）。
    （2）赛庚啶24~32mg/日。
    （3）生长抑素衍化物SMS201-995 50~100ug/日。


第二节   尿  崩  症
#尿  崩  症
    【 病史采集 】
    1．多饮、多尿，每日尿量2500ml以上；
    2．若饮水量不足可出现软弱、发热、精神异常，甚至死亡；
    3．可有颅脑原发病表现：如外伤、手术、肿瘤、感染等等。
    【 体格检查 】
    1．饮水量不足时可出现脱水征：如皮肤干燥、弹性差，甚至血压、体重下降等。
    2．可有原发病体征：如颅脑外伤、肿瘤、炎症等。
    【 辅助检查 】
    1．一般检查：24h尿量2500ml以上，低比重低渗尿，可有血液浓缩的生化表现，如BUN、 Hb升高等。
    2．禁水加压试验：禁水后尿比重＜1.020，尿量减少和尿渗透压升高均不明显，皮下注射加压素5u后1小时尿比重达1.020以上，尿量明显减少，尿渗透压升高9％以上，谓禁水加压试验阳性；若注射加压素后无反应则肾性尿崩症可能性大。
    3．其它高渗盐水试验、血浆AVP测定等均有助尿崩症诊断。
    4．可行头颅CT、MRI等检查，以排除继发性尿崩症。
    【 诊断标准 】
    1．每日尿量＞2500ml；
    2．禁水加压试验阳性；
    3．可有颅脑原发病表现。
    【 鉴别诊断 】
    1．精神性烦渴：禁水后尿量明显减少，尿比重和尿渗透压明显上升。
    2．肾性尿崩症：可通过上述禁水加压试验无反应而血AVP正常或升高鉴别。
    3．其它慢性肾脏疾病、糖尿病等：病人多有相应疾病临床表现。
    【 治疗原则 】
    1．激素替代疗法：
    （1）加压素水剂4~6h皮下注射5~10u。
    （2）鞣酸加压素注射液即长效尿崩停(5u/ml)，0.2~0.3ml肌注，根据尿量调整剂量，每3~4天肌注一次。  
    （3）去氨加压素即弥凝0.1mg每日2~3次。
    2．其它抗利尿药物：如DHCT、卡马西平、氯磺丙脲等。
    3．病因治疗：继发性尿崩症应尽量治疗其原发病。
    【 出院标准 】
    1．尿量明显减少；
    2．若有颅脑原发病可根据原发病种类制订相应标准。

第三节   腺垂体机能减退症
#腺垂体机能减退症
    【 病史采集 】
    性腺机能减退症候群：包括产后无乳、乳房萎缩、闭经不育、男女性欲减退到消失，体检时毛发稀少，腋毛、阴毛脱落，生殖器萎缩，易于疲乏，体力衰弱等症状。
    1．甲状腺机能减退症候群：畏寒，皮肤干燥、较苍白、少光泽、少弹性，纳差，精神抑郁，表情淡薄，有时精神失常，有幻觉，心率缓慢，心电图提示低电压、T波平坦、倒置。
    2．肾上腺皮质功能减退症候群：早期症状不明显，较常见，极度疲乏，有时厌食，恶心，抵抗力低，血压偏低，严重者有发作性低血糖症候群，对胰岛素敏感，肤色浅淡。
    3．腺垂体内或附近肿瘤压迫症候群：最常见，严重者有头痛，偏盲，出现脑瘫引起的下丘脑综合征及颅内压增高症候群。
    【 辅助检查 】
    1．代谢功能测定：
    （1）糖代谢：OGTT呈低平曲线，常可有胰岛素过度敏感状态；
    （2）电解质及水代谢：血清钠、氯偏低，血清钾可在正常偏高范围。
    2．内分泌功能测定：
垂体前叶功能低下激素功能测定
    激 素  可选测的靶腺激素        进一步测定
    TSH 血T3、T4、FT3、FT4  TSH、TRH兴奋试验
    LH  男  血睾酮  游离睾酮、LHRH兴奋试验
    FSH 女  血雌二醇     阴道细胞学检查
    ACTH    血皮质醇(8Am、4Pm)   甲吡酮试验、人工合成
ACTH静注试验
    HGH LGT-1   怀疑GH缺乏：GH激发试验
怀疑GH分泌过多：GH抑制试验
    ADH 24h尿量及比重    禁水试验、高渗盐水试验
ADH测定
    3．蝶鞍Ｘ线检查，必要时CT、MRI，以助判断颅内情况，眼底检查及视野测定，也是提示有关颅内病变的辅助检查。
    【 诊断标准 】
    1．有性腺激素减少的临床和检查证据；
    2．多有肾上腺或/和甲状腺激素减少的临床和检查证据；
    3．可有颅脑或垂体原发病表现。
    【 鉴别诊断 】
    1．神经性厌食；
    2．低T3综合征；
    3．低血糖；
    4．原发性靶腺功能低下；
    5．其它慢性病引起的虚弱症候群。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：宜进高热量、高蛋白与维生素膳食，注意生活制度，尽量预防感染、过度劳累与激动。
    2．替代疗法：
    （1）肾上腺皮质激素替代：以醋酸可的松为首选，剂量个体化，12.5~37.5mg/d，强的松次之，5~7.5mg/d，如有应激状态，适当加量，一般不需补充盐皮质激素，因醛固酮不是ACTH依赖型激素。
    （2）甲状腺激素替代：甲状腺片小剂量开始，10~20mg/d，逐渐增至60~120mg/d，另外，L-甲状腺素25ug开始，增至100~150ug，监测甲功调节剂量。
    （3）性激素替代：女性行人工周期，乙烯雌酚0.5~1mg，每晚一次，口服连服20天，继以黄体酮10mg每日一次，肌肉注射共5天；男性苯丙酸诺龙25mg每周一次，肌肉注射。
    （4）病因治疗：如因肿瘤引起者，采取放射治疗及手术疗法，由感染引起者，给予有效抗感染治疗，其它视病因而定。
    3．垂体危象：
    （1）表现：低血糖昏迷型，血糖低于2.8mmol/L以下；低体温型，30度以下；感染性昏迷，水中毒昏迷。
    （2）处理：
       [1]迅速静脉注射50％Glucose40~60ml，继以静脉滴注10％葡萄糖盐水20~40滴/分，以抢救低血糖及失水等。
       [2]氢化可的松300mg/d或地塞米松静脉注射或肌肉注射。
       [3]低温者，保温热水浴疗法，给予兴奋剂对症处理，可鼻测饲甲状腺片。
       [4]水中毒者，口服强的松10~25mg每6小时一次，氢化可的松50~200mg地塞米松1~5mg加入50％Glucose40ml，缓慢静脉注射。
       [5]抗生素控制感染；
       [6]慎用镇静药、胰岛素等。
    【 出院标准 】
    1．肾上腺和甲状腺功能降低的临床缓解、激素水平恢复正常；
    2．根据病人的年龄和要求可恢复性功能和月经；
    3．可治疗的原发病可在原发病得到治疗后。


第四节  甲状腺功能亢进症
#甲状腺功能亢进症
    【 病史采集 】
    症状的发生时间、诱因、发展过程、程度（如多长时间内体重下降多少公斤）、有鉴别意义的有关症状（包括阴性症状）、治疗经过及其转归。
    1．高代谢征候群：怕热、多汗、皮肤湿热、体重减轻；
    2．甲状腺：肿大、对称；
    3．眼部表现：突眼；
    4．精神神经系统：精神亢奋或抑郁、多动或少动；
    5．心血管系统：心悸、落空感；
    6．消化系统：食欲亢进或减退、大便次数增多、转氨酶升高；
    7．肌肉骨骼系统：肌无力、肌痛、吞咽困难、构音不清；
    8．皮肤、毛发：面颈部皮肤红斑样改变、斑秃、下肢胫前水肿。
    【 体格检查 】
    1．皮肤：潮湿、斑秃；
    2．眼：突眼、甲亢眼征；
    3．甲状腺：肿大程度、质地、结节、杂音；
    4．心脏：心界、心率；
    5．下肢：胫前粘液水肿、腱反射。
    【 实验室检查 】
    1．甲状腺激素：TT3，TT4，FT3，FT4，rT3。
    2．TSH免疫放射测定分析（STSH IRMA）正常：0.4~6.0uIU/ml。
    3．TRH兴奋试验：静注TRH 200ug后TSH不增高者，支持甲亢诊断。
    4．甲状腺摄131I率：3小时＞25％，24小时＞45％，且高峰前移。
    5．T3抑制试验：测基础摄131I率后，服T3200ug,每日三次，连服6天，第7天再作摄 131I率，甲亢患者抑制率＜50％。冠心病及甲亢心脏病者禁用此法。       
    6．甲状腺刺激性抗体（TSAb)测定：甲亢病人TSAb阳性率高达80％~90％,有预测复发的价值。
    【 诊断标准 】
    1．高代谢征候群、突眼、甲状腺肿大。
    2．TT3，TT4，FT3，FT4增高。
    3．TSH下降（IRMA法）。
    4．131I摄取率增高且高峰前移。
    5．T3抑制试验抑制率＜50％。
    6．TRH刺激试验阴性。
    【 鉴别诊断 】
    1．单纯性甲状腺肿。
    2．神经官能症。
    3．更年期综合征。
    4．桥本甲状腺炎。
    5．单侧突眼需与炎性假瘤，眶内肿瘤鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．休息与饮食：初期适当休息。低碘、高热量、高蛋白、高糖、高维生素饮食。
    2．抗甲状腺药物治疗：
    （1）他巴唑（MM）：初始期5～10mg每日三次，渐减量至5～10mg/日维持，共服1.5～2年。
    （2）丙基硫氧密啶（PTU）：初始期50~100mg每日三次，渐减量至50~100mg/日维持，共服1.5~2年。
    （3）主要副作用：
       [1]粒细胞减少或缺乏（MM较PTU多见），如中性粒细胞低于1.5×109/L,则应考虑停药。
       [2]药疹，较常见，多可用抗组织胺药控制，皮疹严重时应停药。
    3．辅助药物治疗：
    （1）β－受体阻滞剂：普奈洛尔（心得安）、阿替洛尔（氨酰心安）、美托洛尔（倍它洛克）。用于甲亢初治期，心率正常后停药。哮喘病人禁用。
    （2）复方碘溶液：仅用于甲亢术前准备及甲亢危象，属暂时短期给药。
    （3）维生素B族：复合维生素。
    （4）辅助能量代谢：三磷酸腺苷(ATP)，肌苷。
    （5）粒细胞减少者，利血生,鲨肝醇，肌肝，Vit B4。粒细胞缺乏者，须即停抗甲亢药，使用白细胞集落刺激因子，改其它方法治疗。
    （6）服抗甲状腺药过敏者，服抗过敏药，直至过敏症状消失。严重过敏者，需停抗甲状腺药，改其它方法治疗。
    4．放射性131I治疗：
    （1）适应证： 
       [1]年龄＞25岁,中度甲亢；
       [2]抗甲状腺药物长期治疗无效或治疗后复发，及药物过敏者；
       [3]心、肝、肾疾病不宜手术、术后复发、严重药物过敏者；
       [4]某些结节性高功能性甲亢患者。
    （2）禁忌证：
       [1]妊娠、哺乳期妇女；年龄20岁以下；
       [2]严重心、肝、肾功衰竭或活动性肺结核；
       [3]中性粒细胞低于1500个/mm3；
       [4]重度浸润性凸眼；
       [5]甲状腺危象。
    病情严重者，先服抗甲状腺药3个月，症状减轻后，停药3~5天，服放射碘治疗。
    5．手术治疗：
    适应证：
    甲状腺巨大，有压迫症状；
    （1）中、重度甲亢，长期服药无效，停药后复发，不愿长期服药者；
    （2）胸骨后甲状腺肿伴甲亢；
    （3）结节性甲状腺肿伴甲亢；
    （4）自主性高功能性甲状腺瘤；
    （5）甲状腺内冷结节疑及甲状腺癌变者。
    【 临床治愈标准 】
    TSH正常，甲功正常，临床症状好转或消失。

第五节   甲状腺功能减退症
#甲状腺功能减退症
    【 病史采集 】
    症状发生的诱因，时间，发展过程和程度，有鉴别意义的有关症状，治疗经过及其转归。
    1．一般表现：畏寒，乏力，动作缓慢，体温偏低，声音低钝。
    2．循环系统：心动过缓，活动后气促。
    3．神经系统：记忆力减退，智力低下，嗜睡。
    4．消化系统：食欲减退，顽固性便秘，体重证据，贫血。
    5．内分泌系统：性欲减退，男性阳萎，女性月经紊乱，不孕，1/3患者泌乳素增高。
    6．运动系统：肌肉无力，寒冷时肌痛，关节僵硬，偶有关节腔积液。
    7．婴幼儿甲减：体格矮小，智力迟钝。
    【 体格检查 】
    1．体温低，声粗，贫血貌，皮肤蜡黄、粗糙，体型肥胖。
    2．心率＜60次/分，心浊音界扩大，心音遥远，脉压差减少。
    3．反应迟钝，腱反射迟缓。
    【 实验室检查 】
    1．一般检查：血常规，口服葡萄糖耐量试验，血脂，心电图，超声心动图，跟腱反射。
    2．甲状腺功能检查。
    3．IRMA法查TSH。
    4．甲状腺摄131I率。
    【 诊    断 】
    1．TSH升高，T3、T4减低为原发性甲减；TSH减低，T3、T4减低为继发性甲减。
    2．TRH兴奋试验：升高者为原发性甲减，不升高为继发性甲减。
    3．临床有乏力，怕冷，粘液水肿，皮肤粗糙，贫血等。
    【 鉴别诊断 】
    1．各种贫血。
    2．慢性肾炎。
    3．特发性水肿。
    【 治    疗 】
    1．病因治疗。
    2．甲状腺激素替代：
    （1）甲状腺片，起始量10~20mg/日，后每隔1~2周增加10~20mg，直至甲状腺功能正常。
    （2）左旋甲状腺素(L-T4)，起始量25~50ug/日，每隔1~2周增加25~50ug直至甲功正常。
    （3）左旋三碘甲状腺原氨酸(L-T3)，适于粘液水肿昏迷的抢救，老年人及心脏病者慎用，严重心脏病禁用。起始量10～ 20ug/日，1~2周加量，每次5ug直至甲功正常。
    3．粘液水肿昏迷抢救：
    （1）立即予L-T3静滴，首剂40~120ug，以后5~15ug/6小时。
    （2）保温。
    （3）供氧，保持呼吸道通畅。
    （4）氢化考的松200mg/日，恢复后停用。
    （5）补液，糖盐静滴，量不宜过多。
    （6）抗休克。
    （7）除病因，如感染。
    【 临床治愈标准 】
    1．乏力消失，粘液水肿消退，体重下降至正常。
    2．TSH正常，甲功正常。
    3．血胆固醇正常，血色素正常。


第六节   皮质醇增多症
#皮质醇增多症
    【 病史采集 】
    1．体重增加，多饮、多尿、头昏、头痛、软弱无力、骨痛等症状。
    2．痤疮、反复感染、尿路结石、肾绞痛发作、性功能减退、精神异常。
    【 体格检查 】
    1．向心性肥胖：颜面和躯干及颈部肥胖，与四肢相对瘦小形成鲜明对照。
    2．皮肤紫纹：多见于腹壁下侧、臀部及大腿。皮肤血管脆性增加易出现皮下出血点，多血质，皮肤痤疮或真菌感染。
    3．血压升高：长期血压升高者还可出现心脏扩大，肾动脉硬化。
    4．其它：如小儿生长发育障碍，肾结石者可有肾区叩痛，输尿管行程压痛等。
    【 辅助检查 】
    1．一般检查：血象变化(RBC升高，嗜酸性粒细胞绝对计数下降，Lc＜15％)，血糖升高，糖耐量减低，甚至高钠低钾碱中毒。X线或B超可发现泌尿系结石。
    2．定性诊断：
    （1）皮质醇分泌升高，伴有节律改变或消失。
    （2）24h尿17-OH、17-Ks、游离皮质醇升高(UFC)。
    （3）小剂量地塞米松抑制试验：17-OH（或UFC）不能被抑制50％以上者皮质醇增多症成立。
    3．病因诊断：
    （1）大剂量地塞米松抑制试验：24h尿17-OH(或UFC)可被抑制50％以上，Cushing's病符合率为80％；肾上腺腺瘤或腺癌者一般被抑制在50％以下。
    （2）ACTH测定：ACTH在Cushing's病或异位ACTH综合征者升高，在腺瘤或腺癌者下降。
    （3）CRH兴奋试验：Cushing's病正常反应或过度反应，肾上腺腺瘤或腺癌或异位ACTH综合征者则不受兴奋。
    （4）其它尚有美替拉酮试验、ACTH兴奋试验均有助诊断，肾上腺腺癌或异位ACTH综合征者常有低钾碱中毒。
    （5）CT或MRI可发现垂体微腺瘤（如Cushing's病）、肾上腺腺瘤或腺癌或异位ACTH综合征者的原发病灶，双侧肾上腺大者可能为增生，B超亦可发现肾上腺相应变化。
    （6）131Ｉ化胆固醇肾上腺扫描，单侧肾上腺大者可能为肾上腺腺瘤或腺癌，双侧大者可能为Cushing's病或异位ACTH综合征。
    【 诊断标准 】
    1．有Cushing's征的临床表现；
    2．定性诊断阳性；
    3．一般定位诊断阳性。
    【 鉴别诊断 】
    1．单纯性肥胖：所有上述检查均正常。
    2．Ⅱ型糖尿病：除糖尿病表现之外，无皮质醇增多症的表现。
    3．假性Cushing综合征等。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：高蛋白、高维生素饮食，纠正水、电解质、酸碱及糖代谢紊乱，控制感染等。
    2．病因治疗：
    （1）Cushing's病：可经蝶窦切除垂体微腺瘤或开颅切除垂体大腺瘤，后者 术后辅以垂体放疗；未发现垂体腺瘤者可行肾上腺一侧全切加另侧大部切除加垂体放疗；对于轻症患者也可单用垂体放疗，必要时可辅以溴隐停、赛庚定及丙戊酸钠等影响神经递质的药物。
    （2）肾上腺皮质腺瘤：手术切除腺瘤，可的松替代或ACTH的应用，前者25.0~37.5mg/日，后者60~80u/日，2周后每数日减量10u。一般病人3个月~1年逐渐停药。
    （3）肾上腺皮质腺癌：手术加放疗或药物化疗(双氯苯二氯乙烷)。
    （4）不依赖ACTH的双侧肾上腺增生：双侧肾上腺全切加替代治疗。
    （5）异位ACTH综合征：手术、放疗或化疗等治疗原发病如肿瘤等。如皮质醇增多症不能缓解者可用阻断肾上腺皮质激素合成的药物。
    3．药物治疗：
    （1）双氯苯二氯乙烷(O,P'-DDD)，2~6g/日，分次口服，疗程大多一月。
    （2）美替拉酮(SU4885)：2~6g/日，分次口服。
    （3）氨鲁米特：0.75~1.0g/日，分次口服。
    （4）酮康唑：600~1000mg/日，分次口服，注意肝功变化。
    （5）其它：如赛庚啶8~20mg/日，分次口服。
    4．肾上腺瘤或增生的手术前后处理：
    （1）术前24h及2h各肌注醋酸可的松100mg。
    （2）术前氢化可的松100～200mg静滴，当日用量200～ 300mg，同时可肌注醋酸可的松50mg q6h。
    （3）手术第2～3日，肌注醋酸可的松50mg q8h，第4～5日q12h，以后改口服糖皮质激素。
    【 出院标准 】
    1．Cushing's征临床表现好转；
    2．血、尿皮质醇均明显降低。


第七节   原发性醛固酮增多症
#原发性醛固酮增多症
    【 病史采集 】
    1．头昏、头痛等高血压病史；
    2．乏力、肢端麻木、手足抽搐及周麻发作史；
    3．可有口渴、多饮及尿道刺激症状发作史。
    【 体格检查 】
    1．血压升高：多在150~240/90~140mmHg；
    2．肌张力降低，甚至呈软瘫状态，腱反射降低；
    3．儿童可有生长发育迟缓；
    4．可有心、肾功能受累的表现。
    【 辅助检查 】
    1．一般检查：如低血钾、高尿钾，高血钠、碱血症，碱性尿及尿常规变化，EKG的低钾表现，糖耐量异常或糖尿病表现。
    2．定性诊断：
    （1）高血压、低血钾、高尿钠；
    （2）血醛固酮(Ald)水平升高而肾素及血管紧张素水平受抑制；
    （3）必要时可辅以高钠或低钠试验、氨体舒通试验等。
    3．病因诊断：
    （1）卧立位试验：卧位时Ald升高，立位时更高即受兴奋者多为特醛症（增生型）。若立位不受兴奋或降低者则可能为腺瘤。
    （2）血浆去氧皮质酮、皮质醇及18-羟皮质酮测定多升高，尤以18-羟皮质酮明显升高者醛固酮瘤的可能性大。
    （3）赛庚啶试验：特醛症多可抑制Ald分泌，醛固酮瘤则不被抑制。
    （4）131Ｉ胆固醇肾上腺扫描：特醛症多为双侧浓密显影，醛固酮瘤者多为单侧浓密显影。
    （5）肾上腺B超、CT、MRI：单侧增大或占位性病变者多为醛固酮瘤，双侧增大者多为特醛症。
    （6）肾上腺静脉血Ald/皮质醇比值：醛固酮瘤多＞ 10:1。
    （7）其它：地塞米松抑制试验及尿18-羟皮质酮和去氧皮质酮测定有助于糖皮质激素可抑制型原醛症的诊断。
    【 诊断标准 】
    1．有高血压、低血钾的临床表现。
    2．定性和定位诊断成立。
    【 鉴别诊断 】
    1．原发性高血压；
    2．急进型原发性高血压；
    3．失钾性肾病；
    4．肾素瘤；
    5．其它肾上腺疾病；
    6．避孕药所致高血压、低血钾；
    7．继发性醛固酮增多症等。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：醛固酮瘤首选手术，特醛症可肾上腺一侧全切加另侧大部切除，但效果多较差，目前趋向于药物治疗。
    2．术前应纠正电解质紊乱、高血压等，可用低钠、高钾饮食及氨体舒通等。术中术后应注意糖皮质激素的应用，一般一周内可停药。
    3．药物治疗：
    （1）氨体舒通或氨苯碟啶：120~240mg/d，分次口服。
    （2）低钠高钾饮食。
    （3）ACEIS或Ca++拮抗剂：如Enalapril、Nitrendipine等。
    （4）地塞米松：仅用于糖皮质激素可抑制型原醛症。
    【 出院标准 】
    1．高血压和低血钾症状消失或明显减轻；
    2．尽量做到去病因治疗后。


第八节   嗜铬细胞瘤
#嗜铬细胞瘤
    【 病史采集 】
    1．阵发性高血压发作时症状按发生率多少依次为：剧烈头痛，出汗，心动过速和/或继以心动过缓，紧张焦虑，面色苍白，恐惧感或濒死感，震颤，恶心，呕吐，便秘，虚弱，胸痛或腹痛，呼吸困难，潮热，头晕，视力模糊，瞳孔散大，感觉异常等。
    2．血压升高的诱发因素：情绪激动或体位变动，创伤，大、小便用力，分娩，灌肠，按压肿瘤，麻醉或手术，药物（组织胺，胰升糖素，灭吐灵等）。
    3．发作持续时间：由数秒到数小时不等，一般15分钟左右。
    4．高代谢征候群：发热，多汗，高血糖，基础代谢率增高，肌无力，疲乏软弱，体重减轻。
    5．并发症表现：心、脑、肾功能情况。
    6．治疗经过和治疗反应：对一般降压药（如神经节阻滞剂、利血平、β肾上腺素能阻滞剂、肼苯达嗪等）效果不佳，特别是出现反常性血压升高。
    7．有无家族史。
    【 体格检查 】
    1．一般情况及生命体征：面色，身高，体重，体温，呼吸，脉率，血压。
    2．有无心界扩大、心脏杂音、肺部湿性罗音、腹部压痛及包块、肢体肌力减退、浮肿或病理反射等心、脑、肾并发症的阳性体征。
    【 辅助检查 】
    1．24小时血压检测，每天测血压二至四次，肾上腺CT，腹部B超，心电图，心脏彩超。
    2．24小时尿3甲氧-4羟苦杏仁酸（VMA）定量。
    3．药理学试验：
    （1）冷加压试验：卧床15~20分钟血压稳定后将左手放入4℃冰水中至腕部，停留1分钟后退出；从左手入冰水开始，每半分钟测右臂血压一次，直至血压恢复到原来水平。正常人血压波动很少大于5.33kPa。
    （2）胰高糖素激发试验：静脉注射1mg胰高糖素1~3分钟血压升高较冷加压试验的峰值高2.7/2.0kPa以上为阳性。
    （3）酚妥拉明试验：静脉注射5mg酚妥拉明后每分钟测血压一次，共测15~20分钟。若于注射后2分钟内血压迅速下降，超过4.7/3.3kPa，且持续3~5分钟为阳性。
    （4）必要时可经静脉导管在不同部位采血测儿茶酚胺。
    【 诊    断 】
    1．年轻起病、阵发性或持续性高血压但血压波动大，对一般降压无效或呈反常性反应，以及伴有交感神经过度兴奋或肾上腺素分泌过多表现者应考虑此病。
    2．发作时24小时VMA定量大于正常可以定性。
    3．发作间歇期行胰升糖素激发试验阳性者可以定性。
    4．血压高于22.7/14.7kPa者行酚妥拉明试验阳性者可定性。
    5．肾上腺CT及腹部B超、CT可以定位，不能确定者可作放射性间碘苄胍（MIBG）闪烁扫描显示肿瘤部位及转移病灶。
    6．以上方法仍未能确定肿瘤位置的可作静脉导管术在不同部位采血测儿茶酚胺。
    【 鉴别诊断 】
    1．各种病因引起的高血压。
    2．滥用药物：苯丙胺，拟交感神经药，单胺氧化酶抑制剂，可卡因等。
    3．肾上腺素能亢进综合征。
    4．肾上腺髓质增生症。
    5．神经母细胞瘤。
    【 治疗原则 】
    定性、定位明确者应尽早手术治疗。
    1．手术前、中、后检测血压。
    2．术前宜用α阻滞剂，必要时辅以β肾上腺能阻滞剂治疗。
    3．治疗并发症及嗜铬细胞瘤危象。
    4．对恶性嗜铬细胞瘤使用α阻滞剂、I-MIBG放疗、酪氨酸氧化酶抑制剂均有一定疗效。
    【 疗效及出院标准 】
    1．治愈：手术切除腺瘤或腺癌后血压恢复正常，临床症状消失，实验室检查恢复正常。
    2．好转：手术切除后血压较前明显下降，临床症状和实验室检查有改善，但不能恢复正常或经药物治疗后血压下降，实验室检查较前好转。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。


第九节   糖  尿  病
# 糖  尿  病
    【 病史采集 】
    病史采集内容包括症状出现的时间、缓急、程度、诊治经过及此次就诊原因。
    1．典型症状（多饮、多尿、多食、体重下降）及非典型症状（头晕、乏力、外阴瘙痒、反复皮肤疖肿等）出现的时间、程度；
    2．急、慢性并发症出现的时间、程度及进展情况，如有急性并发症，注意询问可能的诱因，如摄入高糖、中断治疗、应激状态等；
    3．诊治经过：有关诊断的检查结果（血糖、葡萄糖耐量试验、胰岛素释放试验等），有关控制饮食及药物治疗情况，特别是降糖药的具体使用情况及其疗效；使用胰岛素者应注意询问首次使用胰岛素的原因，治疗中有无低血糖症状及体重的变化；
    4．既往有无高血压、肾病史及其他自身免疫性疾病史，女性有无巨大胎儿分娩史及妊娠期糖尿病史；
    5．糖尿病家族史。
    【 体格检查 】
    除常规体检外，还需测身高、体重，计算体重指数（体重 kg/身高m2)。
    【 辅助检查 】
    1．血糖：空腹血糖、餐后2h血糖；
    2．口服葡萄糖耐量试验（OGTT）；
    3．胰岛素、C肽释放试验；
    4．糖化血红蛋白测定；
    5．免疫学指标：胰岛细胞抗体（ICA）、胰岛素自身抗体（IAA）、谷氨酸脱羧酶抗体（GAD）；
    6．有关糖尿病并发症的检验项目：血脂、肾功能、血尿酸、尿微量白蛋白；
    7．心电图、胸片、胰腺Ｂ超、肌电图、B超测膀胱残余尿、眼底检查。
    【 诊断标准 】
    1．无论有无糖尿病症状，均可根据血糖作出糖尿病诊断：
    （1） 有糖尿病症状者符合下列一项可诊断为糖尿病：一次空腹血糖≥7.8mmol/L，或一次随机血糖≥11.1mmol/L，或 OGTT2h血糖≥11.1mmol/L；
    （2） 无糖尿病症状者符合下列一项者可诊断为糖尿病：两次以上空腹血糖≥7.8mmol/L，或两次以上随机血糖 ≥11.1mmol/L，或一次空腹血糖≥7.8mmo l/L及一次随机血糖≥11.1mmol/L，或两次以上OGTT2h血糖≥11.1mmol/L。
    2．根据发病年龄、起病缓急、有无自发性酮症倾向、对胰岛素依赖与否及胰岛素、C肽水平、ICA、IAA、GAD免疫学指标等综合判定，予糖尿病分型。
    3．根据症状、体征及辅助检查，确定有无糖尿病慢性并发症，如糖尿病神经病变、糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变等。
    【 鉴别诊断 】
    需与肝、肾疾病及急性应激、药物影响及甲亢等内分泌疾病所致血糖升高相鉴别，根据血糖升高可除外肾性糖尿、尿崩症。
    【 治疗原则 】
    糖尿病知识教育、糖尿病人自我监测、饮食控制、运动疗法及降糖药物治疗。
    1．糖尿病知识教育：内容包括糖尿病基础知识，糖尿病血糖监测指标、方法，饮食、运动、药物治疗的方法及注意事项，糖尿病并发症的预防等。
    2．糖尿病监测：监测项目包括空腹血糖、餐后血糖，必要时监测全天血糖（三餐前后、晚睡前及夜间）、糖化血红蛋白、血脂、血尿酸、肾功能、尿糖、尿酮、尿蛋白、尿微量白蛋白、眼底、心电图、肌电图及血压、体重。
    3．饮食控制：合理的饮食治疗是治疗糖尿病的基础，应在规定的热量范围内达到营养平衡，从而保证病人正常的体重和体力，并减轻胰岛β细胞的负担。
    （1）控制全日总热量：根据病人的标准体重、生理状况、活动强度而定。
    （2）确定三大营养素的量：糖类占总热量的60%，蛋白质为15%或1～1.2g·Kg-1· d-1，有肾功能损害者应减至0.6～0.8g·Kg-1·d-1，脂肪占总热量20~25％或1.0g·Kg--1·d-1。
    （3）膳食分配：可按各1/3或1/5、2/5、2/5三餐分配。
    4．运动：选择运动治疗前行全面体检，有严重心、脑、肾损害或急性感染者或能为力Ⅰ型糖尿病病人血糖控制不良者不适应运动疗法。运动方式以散步、打拳、骑车、做操为宜。
    5．降糖药：小剂量起始，根据血糖逐渐加量。
    （1）磺脲类：Ⅱ型糖尿病非肥胖型首选。餐前服用，可与其它降糖药物配合使用。常用药物有优降糖、达美康、美吡达、瑞易宁、糖适平等。
    （2）双胍类：Ⅱ型糖尿病肥胖型，以餐后血糖升高为主者首选。使用胰岛素治疗的1型糖尿病人血糖波动大时也可使用，餐时或餐后服用，常用药物有美迪康、二甲双胍、格华止等。
    （3）α－糖苷酶抑制剂：以餐后血糖升高为主、伴有高胰岛素血症者首选，可与其它类降糖药合用，常用药有拜糖平、倍欣。
    （4）胰岛素：适应证为Ⅰ型糖尿病、糖尿病急性并发症（糖尿病酮症酸中毒、乳酸性酸中毒、非酮症高渗性昏迷）、Ⅱ型糖尿病口服磺脲类药物原发或继发性失效、Ⅱ型糖尿病的应激状态（严重感染、脑卒中、急性心肌梗塞、外伤、手术、围妊娠期）、Ⅱ型糖尿病并严重并发症（糖尿病、肾病、肾功能不全、视网膜病变、眼底出血等）Ⅱ型糖尿病血糖明显升高的正常或低体重者。
    6．一般治疗及对症治疗：维生素类，小剂量阿司匹林，积极降血压、降血脂等针对并发症治疗。
    【 疗效及出院标准 】
    1．控制目标可分为：
    （1）理想：空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白、胆固醇、甘油三脂、血压达正常范围。
    （2）良好：空腹血糖6.1~7.8mmol/L，餐后2h血糖7.8~10mmol/L，糖化血红蛋白6.5~7.5％，血压＜140/90mmHg，胆固醇＜6.5mmol/L，甘油三酯＜2.2mmol/L。
    （3）一般：空腹血糖＞7.8mmol/L，餐后2h血糖＞10mmol/L，糖化血红蛋白＞7.5％，血压＞140/90mmHg，胆固醇＞6.5mmol/L，甘油三酯＞2.2mmol/L。
    以达理想目标为宜，但儿童、老年人、有严重并发症者或多次出现低血糖者，控制目标适当放宽。
    2．制定糖尿病患者的控制目标必须个体化。
    3．出院标准：治疗达标者可出院。
    （1）临床治愈：糖尿病控制达理想目标；
    （2）好转：控制目标比入院时升一级，或血糖指标、并发症情况较入院时改善并稳定；
    （3）未愈：未达上述标准。

#糖尿病酮症酸中毒
    【 病史采集 】
    1．糖尿病史及酮症病史或类似发病史；
    2．诱因：感染、饮食失调、中断治疗、应激情况；
    3．症状：
    （1）原有糖尿病症状加重或首次出现糖尿病症状；
    （2）消化道症状：恶心、呕吐，食欲不振或厌食、腹痛；
    （3）呼吸系统症状：呼吸促；
    （4）神经系统症状：倦怠、头痛、神态淡漠、意识障碍。
    【 体格检查 】
    1．全身检查，注意生命体征及有无意识障碍；
    2．皮肤弹性差呈失水状；
    3．呼吸深大，有酮味；
    4．有感染者有相应体征。
    【 实验室检查 】
    1．尿糖、尿酮、血糖、血电解质、尿素氮、二氧化碳结合力、血常规、心电图，有条件者行血气分析。
    2．常规检查：三大常规、肝功能、肾功能、血尿酸、血脂。
    3．胸部Ｘ线片。
    【 诊    断 】
    对失水、酸中毒、意识障碍、休克的病人均应考虑本病的可能性，特别对休克伴尿量多者，无论有无糖尿病史，均应警惕此病，根据血糖、尿糖、尿酮、二氧化碳结合力（或血气分析）即可作出诊断。
    【鉴别诊断 】
    1．糖尿病非酮症高渗综合征；
    2．乳酸性酸中毒；
    3．低血糖昏迷；
    4．尿毒症；
    5．各种急性脑血管病。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
    （1）吸氧；
    （2）建立静脉输液通道；
    （3）意识障碍者留置尿管，记液体出入量；
    （4）密切观察生命体征；
    （5）监测血糖、血钾、二氧化碳结合力、尿酮。
    2．补液：
    （1）首先使用生理盐水或林格氏液；
    （2）视失水及心功能情况决定补液量和速度，一般输液总量按体重10％计算，初始2小时输液1000~2000ml；
    （3）血糖降至＜13.9mmol/L后，改用5％葡萄糖液，同时加入胰岛素。
    3．胰岛素治疗：
    （1）小剂量中性速效胰岛素0.1u·Kg-1·h-1加入生理盐水持续静滴；
    （2）二小时后血糖无下降，胰岛素量加倍；
    （3）血糖降至＜13.9mmol/L后，改用5％葡萄糖液，按糖胰比例4克：1U加入胰岛素，维持血糖7.8~11.1mmol/L，并视血糖波动情况改变糖胰比例；
    （4）尿酮转阴、病人可规律进食后，改为皮下注射胰岛素，恢复平时的治疗。
    4．补钾：除高血钾、无尿者暂缓补钾外，治疗开始即予静脉补钾；
    5．补碱：血PH＜7.1或CO2CP＜10mmol/L者予小剂量补碱；
    6．消除诱因，防治并发症：
    （1）常规予抗菌素防治感染；
    （2）防治脑水肿、心衰、肾衰。
    【 疗效及出院标准 】
    1．临床治愈：尿酮消失、酸中毒纠正、血糖控制达标；
    2．达临床治愈标准且已摸索出最佳治疗方案者可出院。

#糖尿病非酮症高渗综合征
    【 病史采集 】
    1．可无明显糖尿病史，但发病前多有糖尿病症状；
    2．诱因：
    （1）致血糖升高因素：输入葡萄糖液，大量饮用含糖饮料，感染及应激状态，使用糖皮质激素，伴发甲亢，肢端肥大症，皮质醇增多症；
    （2）致失水、脱水因素：呕吐、腹泻、限水、使用各种利尿剂；
    （3）肾功能不全。
    3．症状：口渴、多尿、倦怠、乏力、神经精神症状，重者昏迷。
    【 体格检查 】
    1．严重的脱水症状：皮肤、粘膜干燥，眼球下陷；
    2．低血压，甚至休克；
    3．神经精神症状：嗜睡、昏迷，偏瘫、失语、局限性癫痫样抽搐等。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：急查血糖、血电解质、肾功能、血浆渗透压（或自行计算）、尿糖、尿酮，常规检查血、尿、大便常规、肝功能；
    2．心电图、胸部Ｘ线片，酌情行头部CT以利鉴别诊断。
    【 诊断标准 】
    根据严重脱水、低血压、神经精神症状、体温升高及有诱因等临床特点，结合有效血浆渗透压＞320mOsm/L，血糖、血钠明显升高、尿糖强阳性、尿酮阴性或较轻可予诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．糖尿病酮症酸中毒；
    2．乳酸性酸中毒；
    3．低血糖昏迷；
    4．急性脑血管损伤。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
    （1）吸氧；
    （2）建立静脉输液通道；
    （3）意识障碍者留置尿管，记液体出入量；
    （4）监测生命体征；
    （5）监测血糖、血电解质及血浆渗透压；
    （6）消除诱因，积极抗感染。
    2．补液：
    （1）胃肠道补液：鼓励病人饮水，意识障碍者插胃管分次注水，每小时200~400ml；
    （2）静脉补液：先输生理盐水1000～2000ml，有休克者间断输入胶体溶液，输入生理盐水后血浆渗透压仍＞350mOsm/L，血钠＞155mmol/L者，可输0.45~0.6％氯化钠溶液，至血浆渗透压降至330mOsm/L后改为等渗液，液体总入量约为体重12%。
    3．胰岛素治疗：
    （1）以中性速效胰岛素0.1u·Kg-1·h-1加入生理盐水持续静滴，同时监测血糖，避免血糖下降过快，以防出现脑水肿。如血糖下降速度＞11.1mmol/L/h，胰岛素输入速度减缓。
    （2）血糖下降＜16.7mmol/L，改为5％葡萄糖液，按糖胰比例4克：1U加入胰岛素，同时监测血糖，维持血糖11.1  mmol/L上下；
    4．补钾：除高血钾、无尿者暂缓补钾外，治疗开始即予静脉补钾；
    5．防治脑水肿、心衰、肾衰等并发症：对高龄，有心脑血管病变者注意控制输液速度；有脑水肿者可予补充白蛋白与速尿联合脱水治疗；积极补液4h尚无尿者，应予利尿剂。
    【 疗效及出院标准 】
    1．临床治愈：临床症状消失，血浆渗透压降至正常，血糖控制达标；
    2．达临床治愈且已摸索出最佳治疗方案者可出院。


第十节   低血糖症
#低血糖症
    【 病史采集 】
    1．低血糖症状：交感神经过度兴奋而致饥饿感、恶心呕吐、心悸、出冷汗、手足震颤，严重者可出现神经精神症状（头痛、头晕、反应迟钝、精神异常、抽搐、大小便失禁、昏迷）；
    2．低血糖症发作特点：空腹抑或餐后出现症状，进食能否缓解，发作时间、程度、缓解情况；
    3．有无诱因：剧烈运动、长期饥饿、腹泻、大量饮酒；
    4．特殊用药史：降糖药、水杨酸等；
    5．重症肝病史、肾衰及手术和某些内分泌疾病史：垂体前叶功能低下、肾上腺皮质功能低下、甲状腺功能低下等；
    6．有无上述疾病的症状：乏力、纳差等；
    7．有无血糖检查结果；
    8．体重有无变化。
    【 体格检查 】
    1．生命体征；
    2．可能病因及相应体征：皮肤、毛发、甲状腺等异常变化。
    【 辅助检查 】
    1．空腹血糖：＜3.0mmol/L；
    2．葡萄糖耐量试验呈低血糖曲线；
    3．血清胰岛素及C肽测定：如为胰岛素瘤所致，胰岛素释放指数＞0.4（血浆胰岛素μIU/ml/血浆葡萄糖mg/dl）；
    4．肝、肾功能，肾上腺皮质功能及甲状腺功能测定；
    5．腹部脏器B超检查，胸部X线片。
    【 诊断标准 】
    1．低血糖诊断：
    （1）空腹、运动致使低血糖症状发作；
    （2）发作时血糖＜2.8mmol/L；
    （3）供糖后低血糖症状迅速缓解。
    2．病因诊断：
    （1）胰岛素瘤：胰岛素释放指数、胰腺B超、CT定位有助诊断。
    （2）特发性功能性低血糖症：
       [1]午餐后低血糖，可自我缓解，非进行性发展；
       [2]OGTT：服糖后2~4h血糖降至空腹水平；
       [3]能耐受72h禁食；
       [4]胰岛素释放指数正常。
    【 鉴别诊断 】
    1．癫痫：检查血糖可区别。
    2．脑血管意外：血糖可因应激而升高。
    3．Ⅱ型糖尿病早期表现：常在下次进餐前出现低血糖，OGTT及IRT峰值延迟。
    【 治疗原则 】
    1．病因治疗：
    （1）胰岛素瘤：手术切除。
    （2）医源性低血糖：调整降糖药。
    （3）胃肠手术后反应性低血糖：少量多餐。
    （4）其它内分泌疾病致低血糖：治疗原发病，补充所缺激素。
    （5）特发性低血糖： 高蛋白、脂肪摄入量，少量多餐，抗焦虑治疗。
    2．低血糖发作时治疗：
    （1）轻者立即进食含糖食物、饮料，不能口服者静注  50%葡萄糖50ml；
    （2）重者及昏迷者：立即注射50％葡萄糖50~100ml，同时予10％葡萄糖静脉点滴，直至病人清醒，可自行进食。
    3．因服用优降糖所致低血糖者，需连续三天静点5~10％葡萄糖直至血糖稳定；
    4．有垂体前叶、肾上腺皮质功能低下者，或低血糖持续严重，可予可的松100~300mg静脉滴入。
    【 疗效及出院标准 】
    1．临床治愈：去除病因，血糖稳定在正常者。
    2．好转：血糖暂时稳定，病因未除。
    3．临床治愈或好转，病情稳定者可出院。


第十一节   痛   风
#痛   风
    【 病史采集 】
    病史采集的内容应包括肿痛起始关节部位、持续时间、发作时间和频率、有无自限性及伴发症状、家族史、并发症、治疗经过和治疗反应。
    【 体格检查 】
    检查受累关节部位、活动情况、有无红肿痛及局部脱屑和瘙痒，寻找痛风石。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血尿酸、肾功能，24小时尿尿酸排泄率，尿常规。
    2．受累关节行X线片检查。
    3．急性期可抽取滑囊液进行旋光显微镜检查。
    【 诊    断 】
    1．血尿酸高，但急性发作期可正常。
    2．突发单关节红肿热痛（如趾、跖、踝、膝、肘等处）。
    3．关节腔穿刺取滑囊液检查有尿酸钠结晶。
    4．痛风石活检有尿酸钠结晶。
    5．受累关节X线检查呈凿孔样缺损，边缘有增生反应。
    以上1、2项或加3~5项中任一项即可诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．类风湿性关节炎。
    2．化脓性关节炎与创伤性关节炎。
    3．蜂窝织炎。
    4．假性痛风。
    5．银屑病关节炎。
    6．红斑狼疮性关节炎。
    【 治疗原则 】
    1．急性关节炎期应迅速终止发作，首选秋水仙碱，非甾体抗炎药可作为辅助，二者均无效或有禁忌证时采用糖皮质激素治疗。
    2．纠正高尿酸血症：
    （1）促尿酸排泄：适用于血尿酸高、肾功能良好、每日尿酸排出小于3.57mmol的病人。
    （2）抑制尿酸合成：口服别嘌呤醇。
    3．治疗尿酸性肾病，必要时行血液透析及手术治疗肾结石。
    【 疗效及出院标准 】
    1．治愈：血尿酸恢复正常，临床症状及体征消失。
    2．好转：血尿酸明显下降，临床症状及体征消失。
    3．未愈：未达到上述水准者。
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。


第十二节   高脂血症和高脂蛋白血症
#高脂血症和高脂蛋白血症
    【 病史采集 】
    1．引起本症的基础病（如糖尿病、甲减和粘液性水肿，肾病综合征，肝病、胰腺炎、痛风、异常球蛋红血症等）的起始、治疗经过和治疗效果。
    2．有否长期应用女性避孕药。
    3．有否长期饮酒。
    4．饮食、营养状况。
    5．家族成员状况。
    【 体格检查 】
    1．全面各系统体检及基础病的专科检查。
    2．黄色瘤、老年环。
    【 实验室检查 】
    1．一般的实验室检查与基础病的专科实验室检查。
    2．血清外观，完全澄清或有否顶层呈“奶油样盖”。
    3．血脂测定、胆固醇，甘油三酯（TG）高密度脂蛋白 （HDL）。 
    4．脂蛋白电泳。
    【 诊断及分型 】
    本证诊断主要依靠实验室检查。必须从有关疾病、家族史、饮食习惯等因素中探测考虑到此可能性，而进一步检查，方能确诊高脂蛋白血症并分型。
    Ｉ型：高乳糜微粒血症，极低密度脂蛋白（VLDL）异常或轻度增高。
    II型：高β脂蛋白血症，低密度脂蛋白（LDL）异常增高。Ⅱ2b型VLDL也增高，Ⅱa型VLDL正常。
    III型：“漂浮β”或“阔β”带型，血浆中胆固醇含量异常高和异常电泳迁移率的VLDL。
    IV型：高前一β脂蛋白症，LVDL增高，LDL不增高且无乳糜微粒存在。
    V型：高前一β脂蛋白血症和乳糜微粒血症VLDL增高。
    根据血胆固醇和甘油含量将高脂血症推测为各种类型的高脂蛋白血症：单纯性高胆固醇血症—II型，大部分为IIa型。
    单纯性TG增高血症——IV型，偶见III型。
    胆固醇增高，TG1.65~4.4mmol/L(150~400mg/dl)——各种类型，主要属IIb型。
    胆固醇增高，TG4.4~11mmol/L(300~1000mg/dl)——IV、V型，极少数为III型。
    胆固醇增高，TG＞11mmol/L(1000mg/dl)——V型，极少数为Ｉ型。
    【 治疗原则 】
    1．原发病治疗。
    2．控制饮食和体力活动：
    I型：低脂饮食（20~30g/d）。
    II型：低脂，低胆固醇饮食、控制总热量。
    III、IV、V型：低脂、低胆固醇饮食，限制总热量及糖。超重者，指导进行循序渐进的积极体育活动。
    3．药物治疗：
    经饮食及体育锻炼治疗后，仍有下列情况之一者，应考虑加用药物治疗。
    （1）无其他危险因子，但LDL胆固醇大于或等于4.9mmol/L(190mg/dl)；
    （2）有2个其他危险因子（如吸烟、高血压、HDL胆固醇低、早年发生冠心病家族史等）,且LDL胆固醇大于或等于 4.1mmol/L(160mg/dl)；
    （3）TG大于或等于2.3mmol/L(200mg/dl)。
    （4）主要药物：
       [1]β羟基β甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂（目前有辛、洛、普、氟、伐他丁），适用于Ⅱa、Ⅱb型。孕妇、哺乳妇、活动性肝炎、持续性转氨酶增高者禁用；儿童、曾有肝病者、酗酒者慎用。
          辛伐他丁（Simvastatin：5~40mg/d 1~2次/d
          洛伐他丁（Lovastatin）：2~80mg/d 1~2次/d
       [2]苯氧芳酸类：III型首选药，对IV、V型也有效。孕妇、哺乳妇、肝病、严重肾功能不全、心肌梗塞、癫痫者忌用。
          氯贝特（Clofibrate）：0.5/次 3次/d
          吉非贝齐（Gemfibrozil）：600~1500mg/d 2次/d
          苯扎贝特（Bezafibrate）：0.2/次 2~3次/d
       [3]胆酸结合树脂：Ⅱa型理想药，不宜独用于Ⅱb型。主要副作用为胃肠道反应，严重者胃肠出血。
          考来烯胺（Cholestyramine）：4~5g/次 3次/d
          考来替泊（Colestipol）：4~5g/次 3次/d
       [4]烟酸类：(烟酸Nicotine Acid；阿西莫司Acipimox)，适用于II、III、IV、V型。付作用多，目前少用。
       [5]亚油酸及其复方制剂和许中西医混合剂，如脉康、心脉宁、降脂平、绞股兰等，也有一定降血脂作用。
    4．控制标准：
    （1）无其他危险因子存在、LDL胆固醇＜4.1mmol/L(160mg/dl)。
    （2）有2个其他危险因子存在，LDL胆固醇＜3.4mmol/L（130mg/dl）。


第十二章   风湿性疾病
第一节   类风湿关节炎
#类风湿关节炎
    【 病史采集 】
    1．关节表现：主要累及小关节的对称性多关节炎，应包括受累关节部位、晨僵、痛与压痛、肿胀、畸形及功能障碍。
    2．关节外表现：除发热、食欲减退、乏力、贫血等周身症状外，伴随关节炎随时皆可出现以下表现：
    （1）类风湿结节；
    （2）类风湿血管炎；
    （3）肺（肺间质病变、结节样改变、胸膜炎）；
    （4）心（心包炎、类风湿心脏病）；
    （5）神经系统（脊髓受压、周围神经炎/病）；
    （6）肾（药物性肾损害、淀粉样变）；
    （7）干燥综合征（口干、眼干）；
    （8）Falty综合征（类风湿关节炎伴脾大和中性粒细胞减少）。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）关节体征：肿胀、压痛、表面温度、畸形、活动度、双手握力；
    （2）关节外体征：皮下结节以及受累器官的相应体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子+滴度、抗核抗体、抗ENA抗体；
    （2）必要时做抗核周因子抗体、抗角蛋白抗体、抗Sa抗体、抗RA33抗体等。
    2．器械检查：
    （1）应做手足关节X光正位片、胸部X光正位片；
    （2）必要时做心电图、心脏及肝脾B超、CT、MRI。
    3．特殊检查：必要时做关节穿刺滑液检查和类风湿结节活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有下述7项中的4项者可诊断为类风湿关节炎：  
    （1）晨僵至少1小时，≥6周；
    （2）3个或3个以上关节肿≥6周；
    （3）腕、掌指、近端指间关节肿≥6周；
    （4）关节肿对称性；
    （5）皮下结节；
    （6）类风湿因子阳性（滴度＞1:20）；
    （7）手Ｘ线改变，应包括有骨侵蚀及脱钙。
    2．类风湿关节炎需与以下疾病进行鉴别：
    （1）强直性脊柱炎；
    （2）骨关节炎；
    （3）系统性红斑狼疮；
    （4）风湿性关节炎（风湿热）；
    （5）痛风；
    （6）结核性关节炎；
    （7）风湿性多肌痛。
【 治疗原则 】
    1．一般治疗：休息、关节制动（急性期）、关节功能锻炼（恢复期）、物理疗法等。
    2．药物治疗：
    （1）非甾体抗炎药：选用１种，不可同时用2种。
    （2）慢作用抗风湿药：如甲氨喋呤、柳氮磺胺吡啶、金诺芬、氯喹、青霉胺、环磷酰胺、硫唑嘌呤、环孢霉素Ａ、雷公藤多甙等，应视病情选用一种甚至２种以上的联合应用，强调个体化。
    （3）肾上腺皮质激素：不可滥用，只适应于有关节外症状或关节炎明显又不能为非甾体抗炎药控制或慢作用药尚未起效时的患者。
    3．实验性治疗：一些生物制剂初步用于临床的有抗白介素Ⅰ、抗肿瘤坏死因子、抗CD、单克隆抗体以及抗白介素Ⅰ和抗肿瘤坏死因子受体的抗体或这些细胞因子的抑制物，Υ-干扰素等。
    4．本病目前应坚持西医正规治疗为主，必要时适当使用中草药辨证施治，辅助治疗。
    5．其他治疗：可酌情应用蝮蛇抗栓酶、血浆置换、周身淋巴结照射、局部关节用药。
    6．外科治疗：适用于晚期病人关节畸形、强直、功能丧失或无菌性骨坏死，药物未能逆转或改善者。
    7．特殊合并症的治疗：
    （1）类风湿血管炎：应用激素、青霉胺、细胞毒药物及血浆置换治疗，近年来有应用静脉环磷酰胺及甲基强的松龙冲击疗法。
    （2）Ｆelty综合征：脾切除适合于反复发作的严重感染、血小板减少、贫血、痛性脾肿大、食道静脉曲张或严重的慢性小腿溃疡。药物治疗可用金诺芬、甲氨喋呤及环孢霉素Ａ。
    【 疗效与出院标准 】
    临床缓解标准为下述6项中，至少有5项保持至少2个月：
    1．晨僵≤15分钟；
    2．无乏力；
    3．无关节痛；
    4．关节无压痛，活动也不痛；
    5．软组织及腱鞘无肿胀；
    6．血沉男性＜20小时，女性＜30mm/1小时。
    此标准不适用于因类风湿关节炎、有急性血管炎、心包炎、胸膜炎、发热者。
    达到临床缓解或好转病情相对稳定者可出院。


第二节   系统性红斑狼疮
#系统性红斑狼疮
    【 病史采集 】
    1．颊部蝶形红斑、盘状红斑、发热、疲乏、脱发、光过敏、口腔溃疡、关节肿痛、浆膜炎、心肺症状、肾脏病变、血液系统病变、血管炎、癫痫或精神症状。
    2．诱因：阳光照射、感染、妊娠、分娩、某些药物、手术。
    3．应用激素及免疫抑制剂情况。
    4．与之鉴别的常见症状：乏力、发热、关节痛、皮疹。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）皮肤粘膜体征：狼疮发、水肿性红斑、真皮血管炎、雷诺现象、无痛性溃疡；
    （2）肌肉关节体征：压痛部位、畸形。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、总蛋白、白蛋白、血脂、血糖、尿酸、肌酶、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体（包括Sm抗体）、抗ds-DNA抗体、抗磷脂抗体；
    （2）酌情做24小时尿蛋白定量、狼疮细胞、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗人球蛋白（Coomb）试验。
    2．器械检查：胸部X光正位片、心电图、心脏及肝脾肾B超。
    3．特殊检查：必要时做狼疮带试验和肾活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．1982年美国风湿病学会重新修订系统性红斑狼疮（SLE）诊断标准：
    （1）颊部红斑；
    （2）盘状红斑；
    （3）光敏感；
    （4）口腔溃疡；
    （5）关节炎；
    （6）浆膜炎：心包炎或胸膜炎；
    （7）肾脏病变：蛋白尿＞0.5g/d或细胞管型；
    （8）神经系统异常：抽搐或精神异常；
    （9）血液学异常：溶血性贫血或白细胞减少或淋巴细胞减少或血小板减少；
    （10）免疫学异常：LE细胞阳性或抗ds-DNA抗体阳性或抗Sm抗体阳性或梅毒血清反应假阳性；
    （11）抗核抗体阳性。
    具有以上4项或4项以上者可以诊断为SLE。在SLE发生、发展中的过渡型，其临床表现及实验室检查不足以诊断SLE，系SLE的可疑病例，称为非典型SLE。
    2．SLE需与以下疾病进行鉴别：
    （1）类风湿关节炎；
    （2）多发性肌炎或皮肌炎；
    （3）结节性多动脉炎；
    （4）混合性结缔组织病；
    （5）其它，如系统性硬化症、风湿热、白塞病、血清病、原发性溶血性贫血、原发性血小板减少性紫癜、霍奇金病、原发性肾病综合征、慢性荨麻疹等。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：教育患者避免诱发或加重病情的环境，如受凉、感染、过劳、饮食、日光爆晒及某些药物（如普鲁卡因酰胺、苯妥英钠、肼苯哒嗪）。
    2．非典型SLE：可应用非甾体抗炎药或抗疟药（氯喹或羟基氯喹），仅有个别血清免疫指标异常而无临床症状者可不予处理，但应严密观察病情变化。
    3．无重要脏器损害的轻型SLE：应用温和治疗方案，如非甾体抗炎药、抗疟药和小剂量激素并长期随访监护。
    4．伴有重要脏器损害的重症SLE：应用攻击性(Aggressive)治疗，加大激素剂量和用免疫抑制剂。各种治疗方案必须个体化，并注意药物的风险和效果比率。狼疮肾患者应用大剂量环磷酰胺静脉冲击治疗，并服用小剂量强的松以控制肾外表现，白细胞降低而肾功能正常者可用环孢霉素A。狼疮性血小板减少性紫癜可加用长春新碱注射疗法，顽固者应用切脾治疗。
    5．狼疮危象：
    （1）没有合并感染者应用甲基强的松龙1g连续3天为1疗程的脉冲治疗，酌情并用静脉环磷酰胺冲击；
    （2）合并感染的病例应在选用适当抗生素控制感染的基础上，对年轻患者，可选用静脉注射甲基强的松龙0.5～1.0mg/ kg/日，对于年老体弱者，需谨慎给予较少剂量的强的松。危重病人亦可酌情给予血浆置换疗法。
    6．缓解期SLE：激素减量开始每2周或1月减少5mg，减至20mg/d时，减量应缓慢，应在有效剂量及最小副作用之间平衡。在减量的过程中，病情有活动倾向者应增加5～10mg。同时应用抗疟药可减少激素用量，并能使激素安全减量。
    7．合并症的处理：
    （1）感染：免疫抑制剂治疗可酌情减量或维持原剂量，积极选用适当抗生素，酌情应用大剂量免疫球蛋白静脉滴注10～20g/日，连续3～5天。
    （2）糖尿病：适当减少激素用量，加用免疫抑制剂控制SLE病情，同时合用胰岛素或其他降糖药。
    （3）无菌性骨坏死：激素应停用或减少至最小剂量，可用免疫抑制剂控制SLE病情。如股骨头坏死应不负重体位6个月，以后有限负重体位6个月，可用非甾体抗炎药止痛。股骨头萎陷应予人工股骨头置换，髋臼破坏则可行髋关节置换术。
    （4）妊娠：确诊SLE 1～2年内应避免妊娠，忌服避孕药。在服用强的松10mg/日的情况下，如无病情活动达12个月以上可以考虑妊娠。在孕期应维持用强的松10mg/日，病情活动则增加强的松剂量足以控制病情，分娩时应用甲基强的松龙60mg /日静脉滴注，产后第2天应用甲基强的松龙40mg/日静脉滴注，第3天恢复产前剂量，至少10mg/日维持6周。孕妇忌用非甾体类抗炎药、抗疟药、地塞米松、免疫抑制剂等。
    8．本病目前应坚持西医正规治疗为主，必要时适当使用中草药辩证施治辅助治疗。单味药可酌情选用雷公藤多甙、正清风痛宁、冬虫草、丹参、玄驹等。
    【 疗效与出院标准 】
    美国的SLEDAI（Systemic Lupus Erythematosis Disease Activity Index）是目前国际公认的SLE活动评价指标，SLEDAI覆盖了九个系统的24项表现，每存在一项表现即记下与权数相同的积分，最后计算总分，5分以下为稳定；6～10分为轻度活动；11～20分为中度活动；20分以上为重度活动。SLEDAI具体积分统计如下：
    癫痫8分，精神病8分，器质性脑病8分，视觉异常8分，颅内神经病变8分，狼疮性头痛8分，脑血管意外8分，血管炎8分，关节炎4分，肌炎4分，管型尿4分，血尿4分，蛋白尿4分，脓尿4分，新发红斑2分，脱发2分，粘膜溃疡2分，胸膜炎2分，心包炎2分，低补体血症2分，DNA抗体滴度增高2分，发热1分，血小板减少1分，白细胞减少1分。
    达到临床缓解病情稳定或好转者可出院。


第三节   血清阴性脊柱关节病 
#强直性脊柱炎
    【 病史采集 】
    1．腰背部疼痛表现  晨僵时间，疼痛的部位、性质、时间、加重和减轻方法。
    2．外周关节症状。
    3．肌腱附着点病变  肋胸连结、脊椎骨突、髂嵴、大转子、坐骨结节、胫骨结节和足跟等部位的疼痛表现。
    4．眼炎表现。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征，各系统检查。
    2．专科检查： 
    （1）腰椎前后，侧弯活动度检查（Schober试验）； 
    （2）胸廓活动度检查；  
    （3）骶髂关节检查（定位试验，4字试验，髂关节压迫试验，骨盆侧压试验）； 
    （4）受累器官的相应体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、血沉、血清硷性磷酸酶、C-反应旦白，类风湿因子、免疫球蛋白、抗核抗体、抗ENA抗体检查；  
    （2）必要时做HLA-B27检测。
    2．器械检查：
    （1）应做腰椎、骨盆、胸部、其他受累关节X光片，心电图、心脏B超。
    （2）必要时做CT、MRI。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．强直性脊柱炎（AS）的诊断标准（1984年，纽约）：
    （1）临床标准：  
       [1]腰痛、僵三个月以上，活动改善； 
       [2]腰椎额状面和矢状面活动受限；
       [3]胸廓活动度低于相应年龄性别之正常人。
    （2）确诊标准：具备双侧骶髂关节炎≥2级或单侧骶髂关节炎3~4级，加上临床标准3条中至少1条。
    2．AS需与以下疾病进行鉴别：
    （1）骨关节炎；
    （2）脊柱先天畸形；
    （3）椎间盘病变；
    （4）椎骨压缩性骨折；
    （5）椎骨结核；
    （6）脊柱转移瘤；
    （7）致密性骶髂关节炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：强化关节功能锻炼（扩胸运动，保持脊柱灵活性的运动，肢体运动），睡硬板床，枕头宜低，停止吸烟。
    2．非甾体抗炎药：选用一种。
    3．慢作用药：
    （1）柳氮磺胺吡啶、甲氨喋呤、雷公藤多甙等，视病情选用1或2种以上联合应用，强调个体化。
    （2）糖皮质激素：不应滥用，但在非甾类抗炎药不能控制症状，病情进展急剧、全身症状明显，外周关节受累严重和眼部疾病者可考虑少量短期使用。
    4．本病目前应坚持西医正规治疗为主，必要时适当使用中草药辨证施治辅助治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）腰椎疼痛消失，活动基本自如；
    （2）外周关节疼痛消失；
    （3）血沉恢复至正常范围；
    （4）骨盆X相示关节病变好转或稳定。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

#赖特综合征
    【 病史采集 】
    1．初始感染（如尿道炎、宫颈炎或痢疾）病史；
    2．骨关节肌肉急性炎症表现：疼痛或肿胀部位、性质、时间、晨僵；
    3．尿道炎和眼炎表现；
    4．其他：皮肤、指甲、心肺、神经病变表现。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）骨关节肌肉体征  红、肿、压痛； 
    （2）泌尿生殖器官的炎症性改变，阴茎、前列腺、宫颈检查；
    （3）眼炎表现。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、血沉、C反应蛋白、免疫球蛋白、类风湿因子、抗ENA抗体、补体、抗核抗体；  
    （2）必要时做HLA-B27。
    2．器械检查；受累关节X光片、胸片、心电图、心脏B超。
    3．特殊检查：必要时做关节穿刺滑液检查、滑膜活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．1981年美国风湿病学会制订的标准  外周关节炎症持续一个月以上，同时并发尿道炎或宫颈炎者即可诊断为赖特综合征（RS）。
    2．RS需与以下疾病鉴别：
    （1）细菌性关节炎；
    （2）急性风湿热；
    （3）银屑病关节炎；
    （4）白血病并发关节炎；
    （5）幼年型慢性关节炎；
    （6）肠病性关节炎；
    （7）淋球菌关节炎；
    （8）强直性脊柱炎；
    （9）白塞病。
    【 治疗原则 】
    1．抗生素：消除相关病原。
    2．非甾体抗炎药：适用于关节炎和软组织肿痛。
    3．第二线抗风湿药物：对一些顽固性、慢性、且经上述治疗失败后的病例，可选用柳氮磺胺吡啶、甲氨喋呤、硫唑嘌呤、金诺芬或环磷酰胺等。
    4．局部处理。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）关节炎、尿道炎和眼炎等症状消失；  
    （2）血象、血沉和C反应蛋白正常；  
    （3）X相示关节病变好转或稳定。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

#银屑病关节炎
    【 病史采集 】
    1．中轴和外周关节症状：包括关节部位、晨僵、痛与压痛、肿胀、畸形及功能障碍。
    2．银屑病皮疹的部位、时间演变、特点。
    3．指甲异常的特征。
    4．其他器官受累表现：眼炎、心肺病变等。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征，各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）关节体征：关节红肿、晨僵、强直、畸形、功能障碍； 
    （2）银屑病皮损的特征、Auspitz征；  
    （3）指甲病变特征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：应做三大常规，肝肾功能、血尿酸、血沉、C反应蛋白、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体、免疫球旦白、补体。
    2．器械检查：受累关节X光片、胸部X光正位片、心电图、心脏B超。
    3．特殊检查：必要时关节穿刺滑液检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．银屑病关节炎（PA）诊断标准：具有银屑病或银屑病指甲病变及血清阴性外周关节炎，伴有或不伴有脊柱受累者即可确立PA诊断。
    2．PA需与以下疾病进行鉴别：
    （1）类风湿关节炎；
    （2）强直性脊柱炎；
    （3）退行性骨关节病；
    （4）瑞特综合征；
    （5）痛风性关节炎。

    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：休息、关节制动（急性期），关节功能锻炼（恢复期），物理疗法等。
    2．非甾体类抗炎药：选择一种。
    3．抗疟药：视病情作为选择性用药。
    4．免疫抑制剂：对病情严重用一般药物难以控制病情的患者可选用，常用甲氨喋呤或金诺芬。
    5．中草药：辩证施治辅助治疗，单味药可酌情选用正清风痛宁、雷公藤多甙、玄驹等。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）中轴和外周关节疼痛消失；
    （2）银屑性皮疹好转；
    （3）血沉正常；
    （4）X相示关节病变好转或稳定。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

#反应性关节炎
    【 病史采集 】
    1．可能引起反应性关节炎的初始感染情况：
    （1）咽部感染；
    （2）胃肠道感染；
    （3）皮肤感染；
    （4）生殖泌尿道感染；
    （5）病毒感染。
    2．关节表现：包括受累关节部位、晨僵、痛与压痛、肿胀及时间。
    3．关节外表现：心脏炎、眼炎、尿道炎及口腔和生殖器溃疡。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征，各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）关节体征：红、肿、热、压痛、畸形、活动度；
    （2）受累器官的相应体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、血沉、C反应蛋白、粪培养、尿培养、尿道分泌物培养、肝肾功能、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体、免疫球蛋白、补体。
    （2）必要时做HLA-B27。
    2．器械检查  受累关节的X光片、胸部X光正位片、心电图、心脏B超。
    3．特殊检查  必要时做滑液细菌培养；肠镜检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．反应性关节炎（ReA）诊断依据：
    （1）前驱感染史（间隔期平均为1～2周）；
    （2）自限性经过，急性关节炎通常在3～5个月内消退，个别持续到1年；
    （3）典型症状为非对称性、大的持重关节炎症，可伴肌腱端病；
    （4）可有关节外表现，包括心脏炎、眼炎及皮肤粘膜病变；
    （5）关节液细菌学检查阴性及血清缺乏类风湿因子；
    （6）本病与HLA-B27密切相关。
    2．ReA需与以下疾病鉴别：
    （1）血清阴性各类脊柱关节病；
    （2）感染性关节炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：休息、理疗。
    2．对初发病例或复发的肠道感染应予足量、足疗程的抗生素治疗。
    3．非甾类抗炎药：选用一种。
    4．对严重的或顽固的关节炎，或可能进展成系统性关节炎、强直性脊柱炎者，则应给予系统的抗风湿治疗。
    5．伴发心脏炎或眼炎的病例需要糖皮质激素治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）关节肿痛消失；
    （2）血象、血沉正常。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。


第四节   干燥综合征
#干燥综合征
    【 病史采集 】
    1．关节痛、口干、眼干、皮肤干燥、紫癜样皮疹、口腔溃疡。
    2．继发性干燥综合征（SS）并有其他结缔组织病史。
    3．可有多器官损害表现：肾小管中毒、低血钾软瘫、间质性肺纤维化、萎缩性胃炎、慢性活动性肝炎、周围神经病变、血小板减少、白细胞减少、贫血、淋巴增生和淋巴瘤等。
    4．应用激素和免疫抑制剂情况。
    5．与之鉴别的常见症状：乏力、关节痛、皮疹。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）皮肤体征：红斑、紫癜样皮疹；
    （2）口腔体征：口干、舌干、猖獗龋齿；
    （3）关节体征：压痛、肿胀、功能障碍。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、尿PH、血K+、肝肾功能、总蛋白、白蛋白、血脂、血糖、尿酸、肌酶、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子+滴度、抗核抗体、抗ENA抗体（包括SSA、SSB抗体）、抗ds-DNA抗体、抗磷脂抗体；
    （2）必要时做氯化铵负荷试验、血尿β2微球蛋白、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）。
    2．器械检查：
    （1）应做胸部X光正位片、肝脾肾B超、唾液流量试验、滤纸试验、泪膜破碎时间、角膜染色试验；
    （2）必要时做腮腺造影、唾腺同位素造影。
    3．特殊检查：必要时做唇腺活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．Fox标准（订于1986年）：
    （1）口干症状，唾液流量减低；
    （2）滤纸试验，角膜染色试验阳性；
    （3）唇腺活检有至少2个灶性淋巴细胞浸润；
    （4）RF/ANA/抗SSA/SSB抗体各达到有诊断意义滴度；必须除外其他已分类结缔组织病、淋巴瘤、AIDS、GVH等病。具有4条为肯定，3条为可能。
    2．SS需与以下疾病进行鉴别：
    （1）系统性红斑狼疮；
    （2）类风湿关节炎；
    （3）其它肾小管疾病；
    （4）慢性胰腺炎；
    （5）慢性肝炎；
    （6）其他系统性自身免疫性疾病。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
    （1）戒烟戒酒，避免服用抗胆碱能作用的药物；
    （2）口干者多饮水；
    （3）眼干者用人工泪液、泪通栓。
    2．药物治疗：
    （1）必嗽平；
    （2）关节肌痛者选用1种非甾体抗炎药；
    （3）低血钾性周期性麻痹者应补钾；
    （4）激素和免疫抑制剂，一般病例不用，但对合并有神经系统、肾小球肾炎、间质性肺炎、肝损害、血细胞减低、肌炎、严重血管炎、高粘征候群则要考虑应用，剂量与其他结缔组织病相同；
    （5）蝮蛇抗栓酶。
    3．中医中药：由于本病尚无根治方法，故中医辩证施治有很大前途，单味药可酌情选用黄芪、雷公藤多甙、正清风痛宁、风湿乐、玄驹等。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）关节痛、口干、眼干、皮肤干燥、皮疹等症状缓解；
    （2）内脏损害好转；
    （3）血沉：女性<30mm/h、男性<20mm/h。
    2．达到临床缓解、病情稳定或好转者可出院。


第五节    系统性硬化症
#系统性硬化症
    【 病史采集 】
    1．皮肤表现：对称性手指及掌指或跖趾近端皮肤的增厚、紧硬，或者累及整个肢体、面、颈及躯干。雷诺现象。
    2．内脏多器官损害表现：吞咽困难，肺间质纤维化，心肌病变，肺动脉高压，肾脏损伤，骨关节肌肉病变，血管炎，甲状腺炎，胆汁性肝硬化，脑神经病。
    3．与之鉴别的常见症状：乏力、发热、关节痛、雷诺现象。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）皮肤体征：硬皮部位、皮纹、皮毛、假面具改变，面容，张口受限；
    （2）指端可凹性结疤；
    （3）指垫变薄。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、肝肾功能、总蛋白、白蛋白、血脂、血糖、尿酸、肌酶、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体（包括Scl-70抗体）、抗磷脂抗体、抗着丝点抗体。
    2．器械检查：
    （1）应做胸部、双手/双足X光正位片，心电图、心脏及肝脾肾B超，食道吞钡，肺功能检查；
    （2）必要时CT、MRI。
    3．特殊检查：必要时做皮肤活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．美国风湿病学会标准（订于1980年）： 
    （1）主要指标：近端硬皮，手指和掌指以上皮肤对称性增厚、发紧和硬化；
    （2）次要标准：A手指硬皮，B指端可凹性结疤或指垫变薄，C肺部纤维化。具备1条主要标准或2条次要标准可以诊断系统性硬化症（SSc）。
    2．SSc如以钙盐沉着（C）、雷诺现象（R）、食道功能障碍（E）、指趾皮肤硬化（S）及毛细血管扩张（T）为主要表现称为CREST综合征。
    3．SSc需与以下疾病进行鉴别：
    （1）硬肿病；
    （2）嗜酸粒细胞筋膜炎；
    （3）局部性硬皮病；
    （4）混合性结缔组织病；
    （5）化学物、毒物所致硬皮样综合征如肢端骨质溶解症等。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
    （1）适宜：手保暖及适度的指趾活动；
    （2）禁忌：过度紧张，精神刺激、吸烟，麦角碱及肾上腺素等药物；
    （3）使用凡士林，抗生素软膏，尿素脂等避免或减轻皮肤干燥硬化及指趾溃疡。
    2．药物治疗：
    （1）非甾体抗炎药：适用于关节痛。
    （2）糖皮质激素：一般不主张应用，仅用于治疗炎症性肌炎、间质性肺部疾患的炎症期、心肌病变、心包积液、浆膜炎、发热；对晚期特别有氮质血症者禁用。
    （3）免疫抑制剂：适用于弥漫型尤其是伴有肾脏、肺脏损害者。
    （4）抗纤维化药：如青霉胺、秋水仙碱、依地酸钙钠、维甲酸、γ-干扰素等，适用于皮肤硬化、雷诺现象和食道病变。
    （5）血管活性药物：如钙离子阻滞剂、巯甲丙脯酸、血管扩张剂及阻抑血小板聚集药等，适用于雷诺现象、蛋白尿、高血压、肺动脉高血压等。
    3．血浆或淋巴置换疗法：对肢端溃疡、硬皮病性肾衰等严重病例可酌情选用。
    4．其他：物理治疗及催眠疗法等。
    5．中医中药：中医辩证施治辅助治疗，单味药可酌情选用雷公藤多甙、积雪草、丹参、灵芝、正清风痛宁、玄驹等。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）发热、乏力、关节痛、雷诺现象、皮肤硬化等症状缓解；
    （2）内脏损害好转；
    （3）血沉及C反应蛋白降至正常。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

第六节   多发性肌炎和皮肌炎
#多发性肌炎和皮肌炎
    【 病史采集 】
    1．肌炎症状：进行性、对称性四肢近端、颈、咽部肌肉软弱无力和肌痛。
    2．皮炎症状：眼睑淡紫色，眼眶周围水肿，红斑性皮炎表现。
    3．内脏多器官损害表现：肺间质病变、心肌炎等。
    4．应用激素和免疫抑制剂情况。
    5．与之鉴别的常见症状：乏力、发热、关节痛、体重减轻、雷诺现象。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）肌肉体征：无力、压痛部位；
    （2）皮肤体征：皮疹特征、部位，红皮病症、高雪征、向阳性皮疹、胸部“V”字区红斑。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、总蛋白、白蛋白、血脂、血糖、尿酸、肌酶、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体（包括Jo-1抗体）、抗ds-DNA抗体、抗磷脂抗体、抗着丝点抗体、抗Mi-2抗体；
    （2）酌情做抗肌红蛋白抗体、抗肌球蛋白抗体、24小时尿肌酸测定。
    2．器械检查：
    （1）应做胸部X光正位片，心电图、心脏及肝脾肾B超、肌电图；
    （2）必要时做食道吞钡、肺功能检查、CT、MRI。
    3．特殊检查：必要时做皮肤、肌肉活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．Maddin标准（订于1982年）：
    （1）典型对称性近端肌无力表现；
    （2）肌酶谱升高；
    （3）肌电图示肌源性损害；
    （4）肌活检异常。具备上述4条者为确诊多发性肌炎（PM），3条者为可能PM，如伴发典型皮疹则为皮肌炎（DM）。
    2．PM/DM需与以下疾病进行鉴别：
    （1）硬皮病；
    （2）系统性红斑狼疮；
    （3）风湿性多肌痛；
    （4）重症肌无力；
    （5）运动神经元病；
    （6）感染性、中毒性、药物性、内分泌性、代谢营养性、酶缺乏性、癌性等肌病。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：急性期应卧床休息，恢复期适当锻炼。
    2．药物治疗：
    （1）糖皮质激素，强的松量开始宜大（1～1.5mg/kg/日）；
    （2）免疫抑制剂，用于严重或激素治疗效果不理想或出现并发症的患者；
    （3）其它药物：氯喹或羟基氯喹、蛋白同化激素、干扰素γ、蝮蛇抗栓酶等。
    3．血浆置换疗法：用于药物治疗无效患者，常同时予免疫抑制剂。
    4．有癌肿者应手术切除。
    5．全身放疗：仅用于难治的生命危险的患者。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）肌无力、肌痛、皮疹症状缓解；
    （2）内脏损害好转；
    （3）肌酶、血沉降至正常，肌电图正常。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

第七节   系统性血管炎病
#结节性多动脉炎
    【 病史采集 】
    1．发热、关节痛、肌痛、肌无力、皮下结节、网状青斑、紫癜、腹痛和体重下降。
    2．内脏多器官损害表现  肾、消化、心脏、神经、呼吸、睾丸和视网膜病变。
    3．应用激素及免疫抑制剂情况。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）皮疹情况；
    （2）关节痛、肌痛、肌无力；
    （3）睾丸肿胀、阴囊红肿压痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、肝肾功能、血沉、血清白蛋白、r球蛋白、C反应蛋白、抗链球菌“O”、乙肝二对半、免疫球蛋白、补体、抗核抗体、抗ENA抗体、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体。
    2．器械检查：
    （1）胸部X光片；
    （2）必要时做心电图、超声心动图、心脏核素扫描、腹部B超、内窥镜、肌电图、头颅CT及MRI等。
    3．特殊检查：必要时选择适当的器官做活检和血管造影。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．1990年美国ACR标准：有下述10项中的至少3项可诊断为结节性多动脉炎（PAN）：
    （1）体重下降≥4kg；
    （2）网状青斑；
    （3）睾丸痛或触痛；
    （4）肌痛、无力或下肢触痛；
    （5）单神经病或多神经病；
    （6）舒张压≥12.0kPa；
    （7）肌酐、尿素氮水平升高；
    （8）乙型肝炎病毒抗原或抗体阳性；
    （9）血管造影异常；
    （10）中小动脉活检可见粒细胞或粒细胞和单核细胞浸润。
    2．PAN需与以下疾病鉴别：
    （1）继发性多动脉炎；
    （2）其他几种血管炎，如韦格纳肉芽肿、过敏性血管炎等；
    （3）其他结缔组织病；
    （4）其他疾病，如败血症、亚急性细菌性心内膜炎、恶性肿瘤。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：去除感染灶，避免应用过敏性药物，发作期注意休息等。
    2．糖皮质激素。
    3．细胞毒药物：全身受累较重或激素治疗1~2个月无效时，考虑加用细胞毒药物,其中以环磷酰胺最有效。
    4．其他治疗：单克隆抗体、静脉注射免疫球蛋白10~20g/日ⅹ3至5天为一疗程、环孢霉素A、血浆置换、r-干扰素、腹蛇抗栓酶等可酌情选用。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）发热、关节痛、肌痛、肌无力、皮疹、腹痛、睾丸阴囊肿痛等症状缓解；
    （2）体重回升；
    （3）内脏器官病变减轻；
    （4）血沉、补体、肾功能恢复正常。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

#颞动脉炎和风湿性多肌痛
    【 病史采集 】
    1．头痛、视力障碍、乏力、发热。
    2．颈肩、背、臂、髋部近端肌肉酸痛不适或关节痛，伴晨僵，体重减轻。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）颞动脉触痛或搏动消失；
    （2）肌压痛以及肌力减弱。

    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、血沉、C反应蛋白、肌酶、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗心磷脂抗体、补体、血清蛋白电泳。
    2．器械检查：
    （1）胸部X光正位片、肌电图；
    （2）必要时做颞动脉造影。
    3．特殊检查：必要时做颞动脉活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有下述5项中的3项或3项以上者可诊断为颞动脉炎（TA）：  
    （1）发病年龄50岁以上；
    （2）新近发作的头痛；
    （3）颞动脉触痛或搏动减弱；
    （4）血沉＞50mm/h；
    （5）颞动脉活检符合动脉炎。
    2．风湿性多肌痛（PMR）的诊断标准是符合下述五项：  
    （1）年龄50岁以上；
    （2）持续4周以上的多肌痛或关节痛；
    （3）血沉＞50mm/h；
    （4）小剂量强的松（10～15mg/d）治疗4天内有明显疗效；
    （5）排除其他疾病。
    3．TA/PMR需与以下疾病鉴别：
    （1）类风湿关节炎；
    （2）多发性肌炎；
    （3）纤维肌痛综合征；
    （4）恶性肿瘤；
    （5）其他风湿性疾病；
    （6）慢性感染。
    【 治疗原则 】
    1．非甾体抗炎药：酌情选用一种。
    2．糖皮质激素：TA用较大剂量激素，PMR用小剂量激素。
    3．免疫抑制剂：少数TA不能耐受大剂量激素或治疗无效者可加用环磷酰胺、甲氨蝶呤、依木兰或抗疟药。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）发热、头痛、视力障碍、乏力、肌痛、关节痛和晨僵等症状缓解；
    （2）体重回升；
    （3）血沉、C反应蛋白恢复正常。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

#白  塞  病
    【 病史采集 】
    1．基本症状：口腔溃疡、外阴溃疡、眼炎及皮肤损害。
    2．系统性症状：消化道、神经、心、肺、肾、关节、附睾、血管病变。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）溃疡形态、大小，外阴有无过去溃疡愈合的瘢痕；
    （2）皮疹以及受累器官的相应体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、大便潜血、血沉、C反应蛋白、肝肾功能、血清蛋白电泳、补体、抗核抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗心磷脂抗体、PPD试验。必要时做HLA-B5（51）。
    2．器械检查：针刺试验，胸、胃肠道、骨关节或心脏X线检查，眼科检查。必要时做头部CT、MRI，脑电图，腰穿。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．国际协作组白塞病（BD）诊断标准（1991年）如下：
    （1）必要条件：复发性口腔溃疡，在一年内观察到至少3次口疮样或泡疹样溃疡。
    （2）加上以下四条件中的两条：
       [1]复发性生殖器溃疡；
       [2]眼损伤；
       [3]皮肤损伤；
       [4]针刺试验阳性。
    2．BD需与以下疾病鉴别：
    （1）赖特综合征；
    （2）系统性红斑狼疮；
    （3）干燥综合征；
    （4）炎症性肠病；
    （5）单纯疱疹病毒感染。
    【 治疗原则 】
    1．口腔溃疡：局部涂以激素糊膏、雷公藤多甙、正清风痛宁。
    2．眼部病变：眼局部处理，环磷酰胺、糖皮质激素。无效时可用环孢素A。
    3．皮肤病变及外阴溃疡：非甾体抗炎药、小剂量糖皮质激素。
    4．神经白塞病：大剂量糖皮质激素加免疫抑制剂。
    5．肠白塞病：雷公藤多甙或抗痨治疗，一般不宜用糖皮质激素。内科不能控制者可考虑手术治疗。
    6．可酌情选用左旋咪唑、r-干扰素、秋水仙碱、抗痨药、腹蛇抗栓酶、丙种球蛋白、血浆置换。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）口腔溃疡、外阴溃疡、眼炎及皮肤损害消失；
    （2）系统性症状缓解；
    （3）血象、血沉、C-反应蛋白正常。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

#韦格纳肉芽肿
    【 病史采集 】
    1．鼻炎、鼻旁窦炎。
    2．咳嗽、咯血、肺炎或胸膜炎。
    3．肾炎。
    4．发热、关节肌痛。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：马鞍鼻、受累器官的相应体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、肝肾功能、血沉、C-反应蛋白、类风湿因子、血清蛋白电泳、补体、免疫球蛋白、抗核抗体、抗ENA抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体。
    2．器械检查：胸片、肺功能检查，必要时肺泡灌洗液、CT。
    3．特殊检查：必要时选择受累部位活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有下述4项中的2项者可诊断为韦格纳肉芽肿（WG）：
    （1）鼻或口腔炎，痛或无痛性口腔溃疡，脓性或血性鼻分泌物。
    （2）胸片示结节、固定性浸润或空洞。
    （3）尿沉渣示显微镜血尿（＞5红细胞/Hp），或红细胞管型。
    （4）活检见动脉壁、动脉周围、或血管外部位有肉芽肿性炎症。
    2．WG需与以下疾病鉴别：
    （1）结节性多动脉炎；
    （2）中线坏死性肉芽肿（MG）；
    （3）感染性疾病与肺恶性肿瘤；
    （4）肺内其他的血管炎及肉芽肿病；
    （5）肺出血肾炎综合征；
    （6）复发性多软骨炎。
    【 治疗原则 】
    1．联合使用糖皮质激素和环磷酰胺。
    2．病变局限在呼吸道者，可用复方新诺明治疗。
    3．局部可用放射治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）发热、关节肌痛、上下呼吸道病变、肾病变及其他系统性血管炎症状消失；
    （2）血象、血沉正常；
    （3）抗中性粒细胞胞浆抗体滴度下降。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。

#超敏性血管炎
    【 病史采集 】
    1．有无接触外源性抗原史：如药物、化学物质和体外蛋白；
    2．皮肤表现：皮疹性质、严重程度；
    3．皮肤外表现：关节、消化道、肾等病变。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）皮疹；
    （2）关节肿痛。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、肝肾功能、血沉、C-反应蛋白、补体、免疫球蛋白、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗核抗体。
    2．器械检查：必要时检查腹部B超、头部MRI等。
    3．特殊检查：必要时做皮肤活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有下述5项中的3项者可诊断为超敏性血管炎（HV）；
    （1）16岁以后发病。
    （2）发病时在服药。
    （3）隆起性紫癜，压之不褪色，无血小板减少症。
    （4）斑丘疹。
    （5） 微动脉或微静脉活检示血管壁或血管外围有粒细胞浸润。
    2．HV需与以下疾病鉴别：
    （1）系统性红斑狼疮；
    （2）干燥综合征；
    （3）特发性血小板减少性紫癜；
    （4）急腹症；
    （5）其他结缔组织病。
    【 治疗原则 】
    1．去除过敏源，治疗基础病。
    2．抗组织胺药和非甾体抗炎药。
    3．糖皮质激素。
    4．酌情采用秋水仙碱，免疫抑制剂。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）皮疹、关节痛、消化道症状消失；
    （2）肾脏损害好转；
    （3）血沉、C反应蛋白正常。
2．达到临床缓解或好转者可出院。


第八节   抗磷脂综合征
#抗磷脂综合征
    【 病史采集 】
    1．血栓表现。
    2．流产：习惯性流产胎死宫内、胎盘血栓和梗塞。
    3．血小板减少：周期性，急性发作。
    4．其他表现：关节痛、贫血、网状青斑、偏头痛、舞蹈症、癫痫、慢性腿部溃疡、心内膜疾病、反复脑血管血栓引起的进行性痴呆。
    【 体格检查 】
    1．全身检查；生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）血栓情况；
    （2）精神神经病变情况；
    （3）关节痛/炎情况。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、总蛋白、白蛋白、血脂、血糖、尿酸、肌酶、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体、抗ds-DNA抗体、抗磷脂抗体（APL）、狼疮抗凝物；
    （2）酌情做抗中性粒细胞胞浆抗体、抗人球蛋白（Coomb）试验。
    2．器械检查：
    （1）胸部X光正位片、心电图、肝脾肾B超；
    （2）必要时子宫B超、血管超声多普勒、血管造影、CT、MRI。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．肯定的抗磷脂综合征（APS）诊断：
    （1）有2项或2项以上的下列临床表现：
       [1]复发性自发性流产；
       [2]静脉血栓；
       [3]动脉闭塞；
       [4]下肢溃疡；
       [5]网状青斑；
       [6]溶血性贫血；
       [7]血小板减少。
    （2）伴有高水平的APL抗体（IgG和IgM）。可能的APS诊断：1项临床表现和高滴度的APL抗体，或2项及2项以上临床表现和低滴度的APL抗体（IgG和IgM）。少数患者可在短期内（数天或数周）或同时出现多部位（3个或3个以上）血栓，累及脑、肾、肝或心等重要器官造成功能衰竭或死亡，称为“灾难性APS”。
    2．APS需与以下疾病相鉴别：
    （1）系统性红斑狼疮；
    （2）白塞病；
    （3）血管炎；
    （4）特发性血小板减少性紫癜；
    （5）动脉粥样硬化所致脑血管意外；
    （6）其它自身免疫性疾病。
    【 治疗原则 】
    1．继发性APS应积极治疗原发病。
    2．血小板减少：酌情采用激素、免疫抑制剂、静脉注射γ-球蛋白。
    3．血栓形成：酌情采用小剂量阿司匹林、潘生丁、蝮蛇抗栓酶、华法令、肝素等， 免疫抑制剂仅用于经抗栓治疗未能防止血管阻塞的患者。
    4．习惯性流产酌情采用阿司匹林、潘生丁、低分子量肝素等，联合应用强的松可以提高妊娠成功率，也可用静脉注射γ-球蛋白防止流产。华法令对胎儿有致畸形作用，禁忌用于妊娠患者。
    5．持续高凝患者：可应用链激酶或其他纤溶剂。
    6．急性期可酌情采用介入治疗及外科手术取栓等。
    7．灾难性APS：大剂量激素，静注环磷酰胺，以及肝素和华法令抗凝联合治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）自发性流产、静脉血栓、动脉闭塞、下肢溃疡、网状青斑、溶血性贫血、血小板减少、心脏损伤和神经精神异常等病情缓解；
    （2）APL抗体滴度下降或抗体转阴；
    （3）血沉：女性<30mm/h、男性<20mm/h。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。


第九节   混合性结缔组织病
#混合性结缔组织病
    【 病史采集 】
    1．类似系统性红斑狼疮、系统性硬化症、多发性肌炎和类风湿关节炎的混合表现。
    2．皮肤肌肉关节症状：发热、红斑、脱发、肌痛、肌无力、多关节炎、雷诺现象、肿胀手或指端硬化。
    3．内脏多器官损害表现：肺部病变、食道运动减弱、淋巴结病变、三叉神经痛、浆膜炎、血液系统损害和心肾病变。
    4．应用激素及免疫抑制剂情况。
    5．与之鉴别的常见症状：乏力、发热、关节痛、皮疹。
    6．伴发疾病：干燥综合征、乔–本甲状腺炎等。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）皮肤粘膜体征：肿胀手、手指硬化、雷诺现象；
    （2）肌肉关节体征：肌无力、肌痛部位程度，关节压痛部位、畸形。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、总蛋白、白蛋白、血脂、血糖、尿酸、肌酶、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子、抗核抗体、抗U1  RNP抗体、抗ENA抗体、抗ds-DNA抗体、抗磷脂抗体；
    （2）酌情做抗中性粒细胞胞浆抗体、抗人球蛋白（Coomb）试验。
    2．器械检查：
    （1）胸部X光正位片、食道吞钡、心电图、心脏及肝脾肾B超、肌电图、肺功能测验；
    （2）必要时做甲皱微循环、CT、MRI。
    3．特殊检查：必要时做肺活检和肾活检。
    【 诊断与鉴别诊断 】 
    1．1986年Sharp标准：
    （1）主要标准：
       [1]肌炎（重度）；
       [2]肺部累及；
       [3]CO弥散功能<70%；
       [4]肺动脉高压；
       [5]肺活检示增殖性血管损伤；
       [6]雷诺现象或食管蠕动功能降低；
       [7]肿胀手或手指硬化；
       [8]抗ENA≥1：10000，抗U1  RNP（+）及抗Sm（-）。
    （2）次要标准：
       [1]脱发；
       [2]白细胞减少；
       [3]贫血（Hb女性＜100g/l，男性＜120g/l）；
       [4]胸膜炎；
       [5]心包炎；
       [6]关节炎；
       [7]三叉神经痛；
       [8]颊部红斑；
       [9]血小板减少；
       [10]肌炎（轻度）；
       
[11]有手指肿胀既往史。确诊混合性结缔组织病（MCTD）：4个主要标准加上抗RNP抗体（+）（滴度＞1：4000），需除外抗Sm抗体（+）。可能MCTD：3个主要标准或2个主要标准+2个次要标准，抗RNP抗体（+）（滴度＞1：1000）。
    有些患者早期仅有较少症状如雷诺现象、关节痛、肌痛和手肿胀尚不足以下肯定诊断，可称为未分化的结缔组织病（UCTD）。
    2．MCTD需与以下疾病进行鉴别：
    （1）系统性红斑狼疮；
    （2）系统性硬化症；
    （3）多发性肌炎和皮肌炎；
    （4）类风湿关节炎；
    （5）重叠综合征；
    （6）结节性多动脉炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：活动期应卧床休息，戒烟，应长期随访，严密监视，治疗应个体化，视不同器官系统累及情况而选用不同的治疗方案。
    2．轻度的关节炎：选用1种非甾体抗炎药。
    3．发热、淋巴结肿大、肝脾肿大、较为严重的关节炎、皮疹、浆膜炎、肌炎、贫血、白细胞减少等选用中等剂量糖皮质激素。
    4．皮肤损害：选用抗疟药如氯喹或羟基氯喹。
    5．雷诺现象：选用血管扩张剂、钙离子拮抗剂、巯甲丙脯酸、蝮蛇抗栓酶。
    6．肾炎：环磷酰胺静脉冲击，按0.5～1.0g/m2体表面积，每月一次，合并小剂量激素以控制肾外表现。
    7．侵蚀性关节炎而无肾累及者：小剂量激素、抗疟药、金制剂或青霉胺或甲氨喋呤。
    8．硬皮病样表现：秋水仙碱、青霉胺、抗疟药、血管扩张剂。
    9．食管功能障碍：胃复安。
    10．心肌炎和充血性心力衰竭：洋地黄应用要谨慎，防止心律紊乱。
    11．SLE样主要脏器的累及，明显的肌炎，或进行性肺或食管累及：中等或大剂量激素和细胞毒类药、血管扩张剂。
    12．轻度未分化结缔组织病：非甾体类抗炎药、小剂量皮质激素、血管扩张剂。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）发热、关节肿痛、肌痛、肌无力、皮疹、肿胀手或手指硬化、浆膜炎、三叉神经痛、白细胞减少、贫血、血小板减少等病情缓解；
    （2）内脏器官病变减轻；
    （3）血沉：女性<30mm/h、男性<20mm/h。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。


第十节   痛   风 
# 痛   风 
    【 病史采集 】
    1．急性痛风性关节炎诱因：外伤、酗酒、过饱、进食过多嘌呤食物、过劳、受潮、精神紧张。
    2．急性痛风性关节炎症状：起病急骤/缓进, 疼痛剧烈/轻度,疼痛部位、单/多关节, 对称性/非对称性, 病情演变、伴发症状。
    3．与之鉴别的常见症状：关节肿痛、血尿酸增高。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征，各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）关节炎体征：关节红、肿、热、压痛、功能障碍；
    （2）痛风结节。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规、肝肾功能、血沉、Ｃ反应旦白、血清旦白电泳、免疫球旦白、补体、类风湿因子、血尿酸、血糖、血脂、24小时尿尿酸排出量；
    （2）必要时做关节腔穿剌取滑囊液旋光显微镜检查，痛风石活检或穿剌内容物检查。
    2．器械检查：应做Ｘ光胸片，受累关节片、肾脏Ｂ超。
    3．特殊检查：必要时做关节穿剌、微生物培养。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．诊断标准(1977)  
    （1）关节液中有特征性尿酸盐结晶；
    （2）用化学方法或偏振光显微镜证实痛风石中含尿酸盐结晶；
    （3）具备以下12项中６项：
       [1]急性关节炎发作大于1次；
       [2]炎症反应在1天内达高峰；
       [3]单关节炎发作；
       [4]可见关节发红；
       [5]第一跖趾关节疼痛或肿胀；
       [6]单侧第一跖趾关节炎发作； 
       [7]单侧跗骨关节炎发作； 
       [8]可疑痛风石；
       [9]高尿酸血症；
       [10]不对称关节内肿胀(影像检查证实)；
       
[11]不伴侵蚀的骨皮质下囊肿( 影像检查证实)；
        12）关节炎发作时关节液微生物培养阴性。
    2．痛风（Gout）需与以下疾病鉴别：
    （1）化脓性关节炎，丹毒、蜂窝织炎；
    （2）风湿性关节炎；
    （3）类风湿性关节炎； 
    （4）假性痛风；
    （5）牛皮癣关节炎； 
    （6）骨肿瘤；
    （7）除外其他原因所致的肾病及肾结石。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：调节饮食(低嘌呤)、防止过胖、戒酒、多饮水、碱化尿液。
    2．急性痛风性关节炎：
    （1）秋水仙碱；
    （2）非甾体类抗炎药； 
    （3）ACTH或强的松：适用于个别十分严重反复发作, 上述药无效或不能耐受者。
    3．间歇期及慢性期：
    （1）酌情用小剂量秋水仙碱预防急性发作；  
    （2）降低尿酸药物：在肾功能正常或有轻度损害及24小时尿尿酸排出量在35.7mmol/L （600mg）以下时，用排尿酸药(痛风利仙)；在中重度以上肾功能障碍，24小时尿尿酸明显升高时应用抑制尿酸生成药(别嘌呤醇)；在血尿酸明显升高及痛风石大量沉积的患者，可合用以上二药。
    4．高尿酸血症的处理：
    （1）少食高嘌呤食物，降低体重、戒烟酒、少喝茶和咖啡，忌用增加血尿酸药物；
    （2）无症状，血尿酸轻度增高者，一般不进行药物治疗；
    （3）有症状，或血尿酸达535umol/L，或有痛风家族史，或尿酸结石史，给予药物治疗，按病情选用排尿酸药或抑制尿酸生成药，或二者联用。
    5．治疗并发的感染，并存的高血压、高血脂、高血糖。
    6．对巨大痛风石溃破成瘘管者，应予手术刮除，可以减轻肾脏负担。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）关节肿痛等症状缓解；
    （2）痛风石变小或消失；
    （3）血沉、血尿酸正常。
    2．达到临床缓解或疼痛缓解72小时后可出院。


第十一节   骨质疏松症
#骨质疏松症
    【 病史采集 】
    1．腰背酸痛、骨痛、身长缩短及驼背；轻度外伤即可导致骨折。
    2．诱因：
    （1）原发性骨质疏松症：绝经后，老年；
    （2）继发性骨质疏松症：风湿性疾病，内分泌疾病，胃肠病，骨髓疾病，药物（糖皮质激素等）及其他。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征，各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）受累骨叩痛、压痛；
    （2）脊椎后突畸形；
    （3）Colles骨折。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：应做三大常规、肝肾功能、血沉、C反应蛋白、类风湿因子、抗核抗体、血尿酸、血糖、T3、T4、TSH、骨源性碱性磷酸酶、血无机磷、血钙、血镁。
    2．器械检查：
    （1）受累骨X线片；
    （2）骨密度测量：SPA/DPA/QCT；近年中子活化分析法，康普顿散射分析法、核素骨显影法等在研究中。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．骨质疏松症（OP）诊断标准：每存在一项以下表现即记下与权数相同的积分，最后计算总分，5分为可疑OP；6分为I度，7分为II度，8分以上为III度OP。具体积分统计如下：男性>72岁女性>56岁1分，典型腰背痛1分，X线椎体骨质疏松1分，脊椎骨折2分，股骨上段骨折3分，桡骨骨折2分，生化检测（血Ca、P、骨原性AKP）一项异常1分，SPA低于年龄段1个标准差1分，SPA低于年龄段2个标准差2分。
    2．OP需与以下疾病相鉴别：
    （1）骨关节炎；
    （2）椎间盘病变；
    （3）多发性骨髓瘤。
    【 治疗原则 】
    1．预防为主：
    （1）平衡饮食，增加户外活动，补充钙剂；
    （2）继发性OP应去除诱因。
    2．早期治疗：钙剂、钙三醇、Vit K、CT-80、雌性激素、依普拉封、雄性激素、中草药。
    3．应急治疗：降钙素、二磷酸盐、氟化钠、手术治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）腰背骨痛症状缓解；
    （2）骨折愈合；
    （3）血Ca、P、骨源性AKP三项均正常；
    （4）骨密度测量不低于年龄段1个标准差。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。


第十二节   其他风湿病
#骨关节炎 
    【 病史采集 】
    1．关节炎/关节痛表现，包括：
    （1）有无关节过度用力病史；
    （2）受累关节部位，晨僵时间，疼痛与活动、休息关系。
    2．与之鉴别的常见症状： 关节炎/关节痛、晨僵。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征、各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）关节炎/关节痛体征:关节肿胀、发热、压痛、活动度、骨擦感、骨擦音；
    （2）Heberden结节。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、肝肾功能、血沉、Ｃ反应蛋白、抗核抗体、类风湿因子、抗“Ｏ”、血尿酸检查。
    2．器械检查：
    （1）应做胸部Ｘ片、受累关节正侧位片；
    （2）必要时做心电图、Ｂ超。
    3．特殊检查：必要时做关节腔穿剌滑液检查、CT、MRI。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．根据典型的临床症状和特征性放射学依据(关节间隙变窄、 骨赘、软骨下硬化、软骨退化、偏侧畸形)可诊断。骨关节炎好发部位：膝、手、髋、腰椎、颈椎。美国风湿病学院骨关节炎（OA）膝关节标准：有膝痛及该膝Ｘ相示有骨赘，同时伴有下述任一条者：
    （1）年龄＞50岁；
    （2）受累膝僵硬＜30mim；
    （3）有骨擦音。
    几种特殊类型的OA：
    （1）原发性全身性关节炎(GOA)；
    （2）侵蚀性炎症性骨关节炎；
    （3）弥漫性特发性骨肥厚症(DISH)。
    2．OA需与以下疾病鉴别：
    （1）类风湿性关节炎；
    （2）风湿性关节炎(风湿热)；
    （3）强直性脊柱炎； 
    （4）银屑病关节炎； 
    （5）痛风； 
    （6）假性痛风；  
    （7）结核性关节炎； 
    （8）骨关节肿瘤； 
    （9）无菌性骨坏死。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：适当休息、减肥、防止关节过度运动和过度负重，适当的锻炼，必要时使用辅助器。
    2．内科治疗：
    （1）止痛药；
    （2）非甾体抗炎药：选用一种；
    （3）慢作用缓解骨关节炎症状药: 硫酸葡糖胺、维骨力；
    （4）中草药：正清风痛宁、抗骨增生片等；
    （5）关节内有多量积液, 可穿刺排液后加压包扎和制动。
    3．物理治疗。
    （1）红外线超声波减轻疼痛；
    （2）骨赘可行醋离子导入；
    （3）颈、腰椎牵引减轻局部神经根压迫。
    4．外科治疗适应下列情况：症状严重、痛不能缓解或活动受限、关节明显畸形或跛行者。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）关节痛/炎症状缓解, 无晨僵；
    （2）关节活动功能恢复；
    （3）Ｘ相示关节病变好转或稳定。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。


#风  湿  热
    【 病史采集 】
    1．近期咽痛等链球菌感染, 或原有风湿热病史，或现患风湿性心脏病。
    2．关节炎/关节痛症状：游走性关节痛、伴或不伴关节红、肿、热、功能障碍。
    3．心脏炎症状：心悸、活动后加重、气短、心前区不适，特别注意充血性心力衰竭和心包炎的症状(心动过速、呼吸困难、咳嗽、端坐呼吸)。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征，各系统检查。
    2．专科检查：
    （1）关节炎体征:关节红、肿、热、压痛、功能障碍；
    （2）心脏炎体征：窦性心动过速、早搏、心音减弱、心脏杂音；
    （3）舞蹈病、 环形红斑、皮下结节体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）应做三大常规，肝肾功能、血沉、抗“Ｏ”、Ｃ反应旦白、电解质、抗ENA多肽抗体、类风湿因子、免疫球旦白、补体、抗核抗体检查。
    （2）必要时作咽喉拭子培养、抗心肌抗体检测、抗心肌抗体吸附试验、外周血淋巴细胞促凝血活性。
    2．器械检查：
    （1）胸部Ｘ片、心电图、超声心动图；
    （2）必要时拍受累关节Ｘ光片。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．1992年最新修订的Jones标准：
    （1）主要表现：心脏炎、多关节炎、舞蹈病、环形红斑、皮下结节；
    （2）次要表现：关节痛、发热、急性期反应物(ESR、CRP) 增高、P－R间期延长。
    2．具有前驱的链球菌感染证据(咽拭子培养或ASO＞500u)并有两项主要表现或一项主要表现加两项次要表现可诊断。
    3．风湿热（RF）需与以下疾病鉴别：
    （1）链球菌感染后状态：
    （2）亚急性感染性心内膜炎；
    （3）病毒性心肌炎； 
    （4）系统性红斑狼疮； 
    （5）强直性脊柱炎；  
    （6）类风湿关节炎；
    （7）结核感染过敏关节炎。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：保暖、休息、避免体力活动和精神剌激，心脏炎需卧床休息至体温、血沉正常后3~4周，急性关节炎休息至体温，血沉正常后开始恢复活动。
    2．药物治疗：
    （1）消除链球菌感染：青霉素。
    （2）抗风湿治疗：
       [1]关节炎：非甾体抗炎药，选用一种；
       [2]心脏炎：糖皮质激素。
    （3）预防风湿热复发：长效青霉素120万u/3周，肌注。
    3．局部病灶的处理：慢性扁桃体炎或咽喉炎的治疗。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）发热、关节肿痛、心脏炎、舞蹈病、环形红斑等症状缓解；
    （2）血沉、Ｃ反应蛋白正常。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。


#纤维肌痛综合征  
    【 病史采集 】
    1．主要症状：全身广泛性疼痛，部位及时间。
    2．特征性症状：睡眠障碍、疲劳、晨僵、醒后困乏感。
    3．常见症状：麻木和肿胀。
    4．诱因：天气潮冷、精神紧张、过度劳累。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：生命体征，各系统检查。
    2．专科检查：存在于肌腱、肌肉及其他组织中的特殊部位压痛点（18个）。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：三大常规、肝肾功能、肌酶、血沉、C反应蛋白、血清蛋白电泳、免疫球蛋白、补体、类风湿因子、抗核抗体、抗ENA抗体、抗磷脂抗体、T3、T4、TSH。
    2．器械检查：胸部X光正位片。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．1990年纤维肌痛综合征（FS）分类标准：
    （1）持续3个月以上的全身性疼痛；
    （2）用拇指按压（按压力约4Kg），18个压痛点中至少有11个部位有压痛。这18个（9对）压痛点部位是：枕骨下肌肉附着处；斜方肌上缘中点；第5至第7颈椎横突间隙的前面；岗上肌起始部；肩胛棘上方近内侧缘；第2肋骨与软骨交界处，恰在交界处外侧上缘；肱骨外上髁远端2cm处；臀外上相限，臀肌前皱襞处；大粗隆后方，膝内侧脂肪垫关节褶皱线的近侧。同时满足上述两个条件者，可诊为FS。
    2．FS需与以下疾病进行鉴别：
    （1）慢性疲劳综合征；
    （2）精神性风湿病；
    （3）风湿性多肌痛；
    （4）肌筋膜痛综合征；
    （5）类风湿关节炎；
    （6）多肌炎；
    （7）甲状腺机能减退。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：安慰和解释，解除病人的焦虑和抑郁；多参加文体运动。
    2．药物治疗：
    （1）三环类抗抑郁药：阿米替林或胺苯环庚烯；
    （2）S–腺苷甲硫氨酸。
    3．特殊治疗：
    （1）心血管适应训练；
    （2）肌电图生物反馈训练；
    （3）目前用于临床的还有局部交感神经阻断、痛点封闭、经皮神经刺激、干扰电刺激、针灸、按摩等。
    【 疗效与出院标准 】
    1．临床缓解标准：
    （1）广泛性疼痛、晨僵、睡眠障碍、醒后困乏感、疲劳、麻木和肿胀症状缓解；
    （2）特殊部位压痛点不明显。
    2．达到临床缓解或好转者可出院。


第十三节   关节穿刺术
#关节穿刺术
    【 适应证 】
    1．一切诊断不明的关节炎。
    2．需要做滑液检查的任何风湿病或其他疾病，如单关节炎、化脓性关节炎、急性结晶性关节炎、特发性炎性关节炎等。
    3．采用昂贵的或毒性药物进行长期治疗以前，对可疑类风湿关节炎进行二线药物治疗以前。
    4．大量关节渗出伴关节张力增高时，抽出关节液可减轻症状。
    5．清除炎症产物。
    6．关节内注射治疗。
    【 禁忌证 】
    1．无绝对禁忌证。
    2．局部感染，穿刺部位近期严重损伤，或存在菌血症与广泛感染属于相对禁忌症。
    【 操作步骤 】 
    1．选定穿刺点（不同的关节有不同的进针途径），局部碘酒和酒精消毒，操作者应戴手套，皮肤可用利多卡因浸润麻醉。
    2．用18~20号针头（根据不同的关节选用），迅速进针，轻轻抽吸，同时将针向前推进直到出现关节液。
    3．根据病情需要送检滑液分析或治疗性抽出关节液及关节内注射。

    【 注意事项 】
    1．进针时应避开明显的皮肤感染和皮肤病损以减少关节发生感染的危险。
    2．严重凝血障碍的病人可有复发性关节出血的并发症，应在穿刺前用适当凝血因子做预防性治疗。
    3．为避免针头可能直接损伤关节软骨，慎勿将针头两侧摆动，应边进针边抽吸，避免针头进入不必要的深度，慎勿试图将关节液抽尽最后一滴。

  
第十三章   普通外科疾病
第一节   甲状腺疾病
#甲状舌骨囊肿
    【 病史采集 】
    1．甲状舌骨囊肿为先天发育异常所致，多出现于5岁以前。
    2．囊肿易并发感染，感染破潰或手术切开后形成瘘。
    3．未发生感染时，一般无自觉症状，并发感染时，出现红肿热痛，破潰或切开引流后，形成甲状舌管瘘，可反复发作经久不愈。
    【 体格检查 】
    1．囊肿多位于颈部正中舌骨下甲状软骨部位，呈圆形，表面光滑、边界清楚。
    2．囊肿不能上下移动或左右移动，但可随吞咽或伸舌运动而上下移动，有时可触及一条索带自囊肿连向舌骨。
    3．形成瘘管后，在瘘口深部可扪及向上潜行的索状组织通向舌骨。
    【 辅助检查 】
    1．行术前常规检查：血、尿、粪常规，出凝血时间，肝肾功能，胸部Ｘ线透视或拍片、心电图。
    2．形成瘘管者，可行瘘管造影，以明确瘘管的方向与深度。
    3．必要时可行B超、甲状腺扫描等检查，以同甲状腺疾病鉴别。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据病史及体格检查，诊断多无困难。需与锥体叶甲状腺瘤、腮裂囊肿、颈淋巴结结核鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．确诊后宜早期手术。手术应切除全部囊肿与瘘管，并应切除囊肿附着处部分舌骨，以免术后复发。
    2．对并发急性感染者，应先切开引流和抗感染治疗，待炎症消退后再行手术切除。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：囊肿及瘘管全部切除，症状消失、无并发症或并发症已愈。
    2．好转：囊肿未切除但症状改善，或囊肿切除后留有并发症。
    3．未愈：囊肿未切除、症状无改善。
    【 出院标准 】
    治愈或好转、或感染已控制，可在门诊继续治疗者。

#结节性甲状腺肿
    【 病史采集 】
    1．甲状腺肿大出现的时间、生长速度、有无短期内结节突然增大表现。
    2．有无食管、气管、颈静脉与上腔静脉，以及神经受压的表现。
    3．是否伴有甲状腺机能亢进的症状。
    【 体格检查 】
    1．甲状腺的大小、形态、边缘、两侧是否对称，甲状腺结节的大小、数目、质地、活动程度，注意甲状腺下缘与锁骨及胸骨的关系，颈部淋巴结有无肿大，气管是否移位。
    2．有无颈静脉、上腔静脉受压引起的头面部及上肢瘀血浮肿及颈交感神经受压引起的霍纳（Horner)综合征。

    【 辅助检查 】
    1．血清TT3、TT4、FT4、TSH测定，以明确是否伴甲亢。
    2．B超或ECT检查，以进一步了解甲状腺结节的大小、数目、形态、位置、功能等。
    【 诊    断 】
    1．甲状腺肿大为双侧性，多不对称，可扪及多个大小不等的结节。结节质地不均、表面光滑、无触痛。
    2．一般无明显症状，巨大的结节性甲状腺肿，可压迫邻近器官而出现相应症状。
    3．基础代谢率及甲状腺功能检查多属正常。
    4．甲状腺B超可显示甲状腺增大并有多个大小不一的结节，结节可为囊性、实质性或混合性。ECT可为凉结节、冷结节、温结节、热结节或混合性。
    【 鉴别诊断 】
    结节性甲状腺肿应与甲状腺腺瘤、甲状腺癌、慢性甲状腺炎等疾病鉴别，尚应注意与颈部脂肪过多、粘腋性水肿、颈部淋巴结肿大等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    对结节性甲状腺肿体积小、无症状、不影响外观和生活，患者无强烈手术要求者，或青少年结节性甲状腺肿，可先行观察，给予甲状腺片制剂。
    2．手术疗法：
    （1）手术适应证：
       [1]对邻近器官有压迫症状者；
       [2]胸骨后甲状腺肿；
       [3]巨大甲状腺肿影响工作和生活者；
       [4]并发甲状腺机能亢进者；
       [5]疑有恶变者。
    （2）术式选择：
    一般行双甲状腺次全切除术，亦可根据甲状腺大小、结节的数目、位置不同，决定双侧叶切除范围，所有结节均应切除，正常腺体尽量保留，不必过分追求规范术式，对疑有恶变的结节，应行术中快速冰冻切片病检。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：甲状腺大部切除（包括所有结节）临床症状消失，无并发症或并发症已愈。
    2．好转：腺体切除，症状部分改善或留有并发症。
    3．未愈：症状未改善。
    【 出院标准 】
    治愈或好转，或并发症已初步纠正，可在门诊继续治疗者。

#甲状腺机能亢进症
    【 病史采集 】
    1．有无怕热、多汗、激动、纳亢伴消瘦、心悸等甲状腺激素过多的表现。
    2．甲状腺肿大的时间、程度、是否伴有压迫症状。
    3．是否伴眼征。
    【 体格检查 】
    1．一般情况：脉率、血压、精神状态、面容、舌手细震颤等。
    2．甲状腺肿大的特点、程度、质地、有无结节、边界、震颤、杂音。
    3．是否伴眼征、程度（良性突眼或恶性突眼）、有无心律失常、心脏杂音、肝肿大，胫前粘液水肿等。
    【 辅助检查 】
    1．测基础代谢率。
    2．甲状腺摄131I率，甲状腺素抑制试验。
    3．血T3、T4、FT3、FT4、TSH。
    4．必要时行促甲状腺素释放激素（TRH）兴奋试验。
    5．对结节性甲状腺肿伴甲亢或多功能腺瘤，可行B超或ECT检查以明确结节的数目、大小、功能等。
    【 诊    断 】
    1．分类：甲状腺功能亢进可分为：原发性、继发性和高功能腺瘤三类。
    2．诊断条件：
    （1）甲状腺激素过多致肾上腺素能活动增强和高代谢状态的表现。
    （2）不同程度的甲状腺肿大，多呈弥漫性，少数呈结节性肿大，在甲状腺部位可有血管震颤和杂音。
    （3）不同程度的眼征，多数呈良性突眼（眼裂增宽，少瞬眼、凝视、上睑挛缩等）少数表现为浸润性突眼，个别无明显眼征。
    （4）基础代谢率高于正常，其增高程度与病情轻重成正比，＋20%～30%为轻度甲亢；    ＋30%～60%为中度甲亢；＋60％以上为重度甲亢。
    （5）甲状腺摄131Ｉ率增多，峰值提前，甲状腺素抑制试验不能抑制。
    （6）血总T3、T4增多，少数仅T3增多（T3型甲亢），促甲状腺激素（TSH）水平降低。
    【 鉴别诊断 】
    1．与单纯性甲状腺肿伴神经官能症鉴别。
    2．以食欲亢进、消瘦为主要表现者应与糖尿病鉴别。
    3．以心悸、心律紊乱为主要表现者应与其它心脏病鉴别。
    4．单侧突眼者应与眶内肿瘤鉴别。
    5．甲亢伴肌病者应与家族性周期麻痹和重症肌无力鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：
    （1）抗甲状腺药物治疗，常用药物：甲基或丙基硫氧嘧啶、甲亢平或他巴唑。
    （2）放射性同位素碘疗法。
    2．手术治疗：
    甲状腺大部切除术是目前治疗甲亢常用而有效的手术方式。
    （1）手术适应证：
       [1]继发性甲亢或多功能腺瘤；
       [2]中度以上的原发甲亢；
       [3]腺体较大，伴压迫症状或胸骨后甲状腺肿；
       [4]抗甲状腺药物或Ｉ131治疗后复发者；
       [5]妊娠早、中期又符合上述指征者；
       [6]有恶变可能者。
    （2）手术禁忌证：
       [1]青少年甲亢；
       [2]症状较轻者；
       [3]老年病人或有严重器质性疾病不能耐受手术者；
       [4]合并恶性突眼；
       [5]术后复发者。
    3．术前准备：
    （1）一般准备：消除病人顾虑和恐惧心理，为病人创造安静、舒适的住院环境，给予高热量、高蛋白饮食及多种维生素，精神过度紧张者或失眠者应用镇静剂和安眠药，心率过快者可用心得安，有心衰、心律失常者应先纠正。
    （2）术前检查：除全面体检及必要的化验检查外，应包括：
       [1]颈部Ｘ线检查，了解有无气管受压、移位、软化及程度、胸骨后甲状腺肿时了解胸骨后甲状腺肿累及范围。
       [2]详细检查心脏有无心衰、心律失常、杂音等，并做心电图。
       [3]喉镜检查，确定声带功能。
       [4]检查神经肌肉应激性是否增高，作耳前叩击试验，上臂压迫试验，测血钙和血磷含量。
       [5]测基础代谢率以了解甲亢程度，选择手术时机。
    （3）药物准备：
       [1]碘剂：复方卢戈氏液，从3滴开始，每天三次，每日每次增加1滴至16滴维持至手术，服碘时间2～3周，最长时间不超过3周。不准备手术者，一律不要服用碘剂。
       [2]少数病人服用碘剂两周后，症状减轻不明显，可在服碘同时，加用硫氧嘧啶类药物，待症状基本控制后，再停用硫氧嘧啶类药物，继续单独服用碘剂1～2周，再行手术。
       [3]对症状较重者，可先用抗甲状腺类药物，待甲亢症状得到基本控制后即停服，改服碘剂1～2周再手术，服用抗甲状腺药物后必须加用碘剂。
       [4]对常规应用碘剂或合并应用硫氧嘧啶类药物不能耐受或效果不佳者，可单用或与碘剂合用心得安作术前准备，一般在4～7天脉率降至正常即可手术，最末一次口服心得安要在术前1～2小时。
    （4）手术时机：病人情绪稳定，睡眠好转，体重增加，脉率稳定在90次／分以下，BMR＋ 20％以下（连续3天），甲状腺缩小、变硬、杂音消失。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，甲状腺功能正常；
    2．好转：临床症状改善，甲状腺功能正常或接近正常，或留有并发症未愈；
    3．未愈：经充分治疗，未达到好转指标者。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转，或有并发症但可在门诊继续治疗者。


#甲状腺腺瘤
    【 病史采集 】
    多为女性，年龄40岁以下，无意中发现甲状腺内单发结节，位置靠近峡部。多无其他不适感。有的在短期内肿物迅速增大，局部出现胀痛。
    【 体格检查 】
    1．全身检查；
    2．局部检查：
    （1）甲状腺内单发肿块，质软或稍硬，表面光滑，无压痛，边界清楚并随吞咽上下移动。
    （2）颈淋巴结无肿大。
    【 辅助检查 】
    1．声带检查：了解声带运动情况。
    2．气管软化试验：了解气管有无受压及移位，是否软化。
    3．B超：了解肿块大小、数目、部位、鉴别腺瘤属实质性或囊性。
    4．ECT：鉴别良恶性。
    5．若伴甲亢症状，应作基础代谢率测定。
    6．常规普外科术前检查。
    【 诊    断 】
    根据病史、体格检查及辅助检查，术前多可明确诊断。术中必要时行冰冻切片检查，术后病理诊断确诊。
    【 鉴别诊断 】
    1．结节性甲状腺肿：流行地区，扩张的滤泡集成一个或数个大小不等的结节，后期可局部纤维化、钙化。可继发甲状腺机能亢进症。
    2．甲状腺癌：质硬，活动度差，颈淋巴结肿大，ECT提示“冷结节”。
    【 治疗原则 】
    因腺瘤有恶变可能，易合并甲亢，故应早期手术治疗，单纯腺瘤摘除，必要时连同切除同侧大部分腺体。切除后冰冻病理检查，若发现癌变，应按甲状腺癌处理。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：完整切除，切口愈合；
    2．好转：未完整切除，切口愈合，或非手术治疗肿物缩小；
    3．未愈：非手术治疗，肿物未缩小，或未治疗。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转，切口愈合，病情稳定。

#甲状腺癌
    【 病史采集 】
    1．有下列情况者应高度怀疑：
    （1）非流行地区14岁以下儿童的甲状腺结节；
    （2）成年男性，甲状腺内的单发结节；
    （3）同位素扫描为冷结节，10％冷结节为癌肿。
    2．无意中发现甲状腺结节。伴耳、枕、肩疼痛，声音嘶哑，呼吸及吞咽困难，少数存在霍纳（Horner）综合征，顽固性水样腹泻，心悸、颜面潮红等症状。
    【 体格检查 】
    1．全身检查；
    2．局部检查：
    （1）甲状腺结节质地坚硬，吞咽时腺体上下移动性减小，表面不平。
    （2）肿物大小，部位，下缘与锁骨及胸骨的关系，侧方与颈动脉的联系。
    （3）有无颈淋巴结肿大，标明大小、数目及部位。
    （4）注意有无呼吸困难。
    （5）肿块压迫颈交感神经，可产生霍纳（Horner）综合征。
    【 辅助检查 】
    1．检查声带有无麻痹，气管有无受压移位。
    2．胸透或照片检查肺部有无癌转移。
    3．颈部甲状腺B超了解结节部位、大小、与周围组织关系。
    4．同位素碘131I甲状腺扫描及ECT：“冷结节”癌肿可能性大。
    5．必要时行ECT全身骨显像检查，了解有无骨转移。
    6．必要时行甲状腺细针穿刺抽吸活检。
    7．普外科手术前常规检查，肝胆Ｂ超检查。
    【 诊    断 】
    根据病史、体征、辅助检查、细针抽吸活检见癌细胞可确诊，未获活检证据者，术中应作冰冻切片病理学检查，术后普通病理检查确诊病理类型。
    【 鉴别诊断 】
    1．甲状腺腺瘤：多为单个，质软，表面光滑，边界清楚，并随吞咽上下活动，如为囊腺瘤囊内并有出血时，肿块可短时间内迅速增大。
    2．甲状腺高功能腺瘤：伴有甲亢症状，基础代谢率高，ECT提示“热结节”。
    3．慢性纤维性甲状腺炎：甚少见，甲状腺逐渐肿大，常限于一侧，表面不平，质似铁样坚硬。常致与周围粘连。累及喉返神经出现声嘶、吞咽及呼吸困难。甲状腺功能常减退。颈部淋巴结不肿大。针刺活检可鉴别，或术中冰冻鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：
    （1）乳头状腺癌：
       [1]如颈淋巴结没有转移，癌肿尚局限在一侧的腺体内，应将患侧腺体连同峡部全部切除，对侧腺体大部切除；如癌肿已侵及左右两叶行全甲状腺切除。术后服用甲状腺素片，至出现轻度甲状腺机能亢进症状为度，或采用放射性同位素碘治疗。
[2]已存在颈淋巴结转移，同时清除患侧的颈淋巴结。
    （2）滤泡状腺癌：同上。如已有淋巴结转移，多已有远处转移。故不宜行清除淋巴结手术。术后服甲状腺素片。
    （3）未分化癌：发展甚快，2～3个月出现压迫症状及远处转移，手术效果不好，宜行放射治疗。
    （4）髓样癌　积极手术治疗，同时清扫颈淋巴结，术后放疗。
    2．晚期不能切除而有气管压迫出现呼吸困难者，可考虑气管切开及气管前局部癌肿切除，解除呼吸困难，术后服用甲状腺素片。
    3．转移者，作全甲状腺切除后，行放射性碘治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治性切除手术，切口愈合；
    2．好转：姑息性切除手术，切口愈合，或非手术治疗肿物缩小；
    3．未愈：非手术治疗，肿块未缩小，或未治疗。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转，切口愈合，病情稳定，可出院。

 
第二节   乳腺疾病
#急性乳腺炎和乳腺脓肿
    【 病史采集 】
    1．多见于初产妇的哺乳期；
    2．乳腺红、肿，病变局部皮肤温度升高、伴明显触痛；
    3．严重者可有发热、头痛甚至畏寒、寒颤。
    【 体格检查 】
    1．病灶表浅者，在乳腺病变处有浸润性肿块，有红肿热痛；
    2．脓肿形成后局部可有波动感；
    3．患侧腋窝可扪及肿大的淋巴结并伴触痛。
    【 辅助检查 】
    1．普外科术前常规检查；
    2．B超检查：脓肿形成后，可见液平段；
    3．穿刺乳腺脓肿可抽出脓液。
    【 诊    断 】
    1．产后数周内的哺乳期妇女出现乳房的肿痛伴有不同程度的发热；
    2．体格检查患侧乳房呈现红、肿，病变局部皮温升高，伴有明显触痛，部分病人可查出波动感，穿刺可抽出脓液；
    3．患侧腋窝可扪及肿大的淋巴结并伴有触痛。
    【 鉴别诊断 】
    1．炎性乳腺癌；
    2．慢性乳腺炎及脓肿形成。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）使用对革兰阳性球菌敏感的抗生素；
    （2）局部热敷或物理治疗促进炎症病变的吸收消散；
    （3）保持患乳乳汁引流，严重病例则停止泌乳。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：对乳腺脓肿已形成者，应尽早切开引流；
    （2）手术方式：
       [1]乳晕范围脓肿可沿皮肤与乳晕交界线作环状切开：
       [2]较深的脓肿，以乳头为中心作放射状切口；必要时可做两个切口作对口引流以保证引流通畅；
       [3]乳房后脓肿，可沿乳房下缘作弧形切口，经乳房后间隙引流。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：非手术治疗症状、体征消失，或手术治疗切口愈合；
    2．好转：症状减轻、或引流脓液减少；
    3．末愈：末治疗者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转疗效者。

 
#乳腺囊性增生病
    【 病史采集 】
    1．多为育龄期妇女发病；
    2．乳房胀痛，疼痛可放射至肩背部；
    3．疼痛与月经有关，经前明显，经后减轻，多数具有明显周期性；
    4．肿块可为双侧性也可为单侧性，可多发也可单发；
    5．偶有浆液性乳头溢液。
    【 体格检查 】
    1．乳房外观正常；
    2．在疼痛部位可触及乳腺增厚，一个或多个界限不清硬结，质地韧实，有轻压痛，可被推动，肿块可出现于乳房一侧或双侧；
    3．腋窝淋巴结不大。
    【 辅助检查 】
    1．近红外线乳房扫描；
    2．B型超声波检查；
    3．乳腺钼靶X线摄片或ECT乳腺肿瘤显像；必要时可做细针穿刺抽吸活检。
    【 诊    断 】
    1．育龄期妇女出现与月经周期有关的乳房肿瘤或针刺样疼痛，常向肩背部放射；
    2．体格检查病变多为双侧性，乳房可扪及多发性、散在、大少不等、质地不同的结节状或片块状增厚。肿块呈柔韧感，个别增生结节较硬，但光滑有一定活动度；
    3．腋窝淋巴结不大。
    【 鉴别诊断 】
    1．乳腺纤维瘤；
    2．乳腺导管内乳头状瘤；
    3．乳腺癌。
    【 治疗原则 】
    1．可服用维生素E及中药乳结平、消遥散等，平肝理气散瘀治疗；
    2．症状严重者可试用三苯氧胺或丙酸睾丸酮治疗，但需严格掌握适应证，控制疗程；
    3．不能排除乳腺癌者，可行手术切除，作病理学检查。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失、肿块缩小；
    2．好转：症状减轻、肿块缩小；
    3．末愈：症状、体征无变化或加重者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转疗效者。

#乳腺纤维腺瘤
    【 病史采集 】
    1．发病年龄多见于20～25岁；
    2．多在无意中触及乳腺包块、无痛、无进行性增大。
    【 体格检查 】
    1．乳房内可触及单个或多个圆形或椭圆形肿块，边界清楚、表面光滑、质实韧、活动，一般在2～5cm之间，无压痛；
    2．腋窝淋巴结不大。
    【 辅助检查 】
    1．B型超声检查；
    2．近红外线乳房扫描；
    3．乳腺钼靶X线摄片；
    【 诊    断 】
    1．患者为青年女性；
    2．乳房内圆形无痛的肿块，表面光滑、极度活动、与周围组织界限清楚。
    【 鉴别诊断 】
    1．乳腺囊性增生症；
    2．乳腺癌。
    【 治疗原则 】
    手术切除为唯一有效的方法，切除的标本常规送病理检查；不能排除恶性者应做术中冰冻切片病理活检。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：切除肿瘤、切口愈合；
    2．好转：部分切除肿瘤（多发性肿瘤者）；
    3．未愈：未治疗者。
    【 疗效标准 】
    达临床治愈好转疗效者。
 
#乳腺导管内乳头状瘤
    【 病史采集 】
    1．乳头溢液，大部分为血性，少数为浆液性；积血排出，肿块缩小，疼痛消失；
    2．部分患者有乳房疼痛。
    【 体格检查 】
    1．检查时可发现乳头有血迹或乳罩浸染；
    2．部分病人于乳晕部可触及小肿块或小索条状结节；
    3．压迫乳房肿块时有分泌物自乳头溢出；
    4．检查时局部可有轻微压痛。
    【 辅助检查 】
    1．乳头溢液细胞学检查；
    2．X线乳腺导管造影可查到肿块，能定位；
    3．必要时ECT乳腺肿瘤显像；
    4．B型超声波检查；
    5．普外科术前常规检查。
    【 诊    断 】
    1．由固定的导管开口出现溢血呈鲜红色或暗红色；
    2．在乳晕区或其邻近有时可触到质软的肿块；
    3．经溢血导管开口行导管造影检查可发现导管内有充盈缺损或阻塞中断现象。
    【 鉴别诊断 】
    1．乳腺癌；
    2．乳腺囊性增生症。
    【 治疗原则 】
    1．定位准确、年轻者应行病变所在区域的区段切除；年老不能定位者行单纯乳房切除术；
    2．多发性乳头状瘤，肿块位于乳腺边缘，恶变机会较高，一般认为是癌前病变，以单纯乳房切除为宜；凡切除病变的组织，应常规进行病理检查。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：切除肿瘤、切口愈合；
    2．好转：部分切除肿瘤（多发性肿瘤者）；
    3．未愈：未治疗者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈、好转疗效者。

#乳  腺  癌
    【 病史采集 】
    1．乳腺癌的易感因素（高危因素）；
    （1）家族有患乳腺癌者；
    （2）月经初潮较早或绝经较晚者；
    （3）未婚、未育或高龄初产者；
    （4）一侧乳腺癌经治疗后；
    （5）患乳腺增生病者；
    （6）放射性大剂量或长期接触者；
    （7）曾患功能性子宫出血或子宫体腺癌者。
    2．无意中发现乳房肿块、无痛；
    3．乳头溢液、溢血，乳头皮肤脱屑、长期摩烂。
    【 体格检查 】
    1．双侧乳房是否对称、乳头有无抬高或内陷，肿物有无溃烂，肿块表面皮肤有无凹陷或呈“桔皮样”改变；
    2．肿物位置、大小、性质、与皮肤及胸大肌是否粘连；
    3．同侧液窝及锁量上淋巴结有无肿大。
    【 辅助检查 】
    1．X线检查：钼靶X线摄片；
    2．B型超声检查；
    3．近红外线扫描；
    4．ECT全身显像检查有无骨转移；
    5．必要时可行细针穿刺抽吸活检，有乳头溢液者做反复涂片寻找癌细胞；
    6．普外科术前常规检查，肝胆B超，胸部平片。
    【 诊    断 】
    根据病史、体征及辅助检查，多能确诊，术前未能确诊者，术中应作冰冻切片病理检查。
    【 鉴别诊断 】
    乳腺纤维瘤、脂肪坏死结节和乳腺导管扩张症。本病诊断应注意临床分期。
    1．乳腺癌的临床分期：
    （1）第一期：癌瘤完全位于乳腺组织内，直径 < 3cm，与皮肤无粘连；无腋窝淋巴结转移；
    （2）第二期：癌瘤直径 < 5cm，尚能活动，与覆盖皮肤有粘连；同侧腋窝有数个散在而能推动的淋巴结；
    （3）第三期：癌瘤直径 > 5cm，与覆盖皮肤有广泛粘连，且常形成溃疡，或癌瘤底部与筋膜、胸肌有粘连，同侧腋窝或锁骨下有一连串融合成块的淋巴结，但尚能推动；
    （4）第四期：癌瘤广泛扩散至皮肤或与胸肌，胸壁固定；同侧腋窝淋巴结成块且已固定，或广泛的淋巴结转移；常伴有远处转移。
    2．乳腺癌TNM分期法：
TO：原发癌瘤未查出；
Tis：原位癌（非侵润性癌及未查到肿块的乳头湿疹样癌）；
T1：癌瘤长径 < 2cm；
T2：癌瘤长径2～5cm;
T3：癌瘤长径 > 5cm，炎性乳腺癌亦属之；
T4：癌瘤大小不计，但浸及皮肤或胸壁（肋骨、肋肌、前锯肌）；
N0：同侧腋窝无肿大淋巴结；
N1：同侧腋窝有肿大淋巴结，尚可推动；
N2：同侧腋窝淋巴结融合成块或与周围组织粘连；
N3：有同侧胸骨旁淋巴结转移；
M0：无远处转移；
M1：有锁骨上淋巴结转移或远处转移；
根据以上情况进行组合，把乳腺癌分为以下各期：
O期：TisNoMo；
I期：T1NOMO；
         Ⅱ期：T0T1N1M0、T2N0N1M0、T3N0M0；
Ⅲ期：T0T1T2N2M0、T3N1M0、T4任何NM0，任何TN3M0；
Ⅳ期：包括M1在内的任何TN组合。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：乳腺肿块不能排除乳腺癌者，住院手术治疗，术中先作局部切除并送冰冻切片病理检查，证实为乳腺癌者，按以下原则处理：
    （1）I期：传统性乳腺癌根治术或保留乳房的肿块局部切除，术后加放疗；
    （2）Ⅱ期：传统性乳腺癌根治术，或改良根治术，术后根据腋窝淋巴结转移数目，范围加放疗；
    （3）Ⅲ期：无禁忌者可行传统的乳腺癌根治术；有手术禁忌者，可考虑作单纯乳房切除术，术后进行以放疗为主的综合性治疗；
    （4）Ⅳ期：不宜手术治疗，可采用内分泌治疗、放疗、化疗和中药治疗；
    （5）位于内侧象限的乳腺癌可考虑作乳腺癌扩大根治术或根治术后加胸骨旁放疗。
    2．药物化疗：
    常用的抗癌药有环磷酰胺（C）、氨甲喋啶（M）、氟腺嘧啶（F）、阿霉素（A）、复方新水仙（CO）等，多主张联合、分次、足量使用，推荐的化疗方案如下：
    （1）术前化疗常用方案：CMF、COC方案；
    （2）术后常用方案：CMF、CAF方案；
    （3）放射治疗常用于术后；
    （4）内分泌治疗，主要用于雌激素受体阳性者；包括去势治疗和内分泌药物治疗；去势治疗主要用于绝经前或闭经5年以内者，手术去势用于全身情况较好，急需内分泌治疗生效者；放射去势用于全身情况差，难于耐受手术者；
（5）乳腺癌综合治疗见表。
分期  术前处理    手术方式    术后处理
Ⅰ   化疗或
不化疗 改良根治术   AL（-）：有化疗，合并放疗
AL（+）：
ER（-）：化疗+或放疗
ER（+）：化疗+或放疗，并用或单用三苯氧胺
Ⅱ   化疗或
不化疗 改良根治术
传统根治术   AL（-）：同Ⅰ期
AL（+）：
ER（-）：化疗+或放疗
ER（+）：化疗+或放疗，并用或单用三苯氧胺
Ⅲ   能手术者：
术前化疗
不能手术者：
放疗或化疗   能手术者：
传统根治术；不能手术者经化疗或放疗后根据病情可考虑行姑息手术  AL（-）：
ER（-）：化疗+或放疗
ER（+）：化疗，并用或单用三苯氧胺+或放疗
AL（+）：
ER（-）：化疗+或放疗
ER（+）：绝经前可考虑去势，以后化疗合并三苯氧胺+或放疗；化疗，绝经后并用或单用三苯氧胺化疗+或放疗
Ⅳ   综合治疗    根据病情可考
虑行姑息手术  ER（-）：定期化疗
ER（+）：定期化疗，绝经后化疗及三苯氧胺
注：（1）AL=腋窝淋巴结；
   （2）化疗时间多为1年，Ⅳ期患者的化疗持续时间依病情而定。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治性切除手术，切口愈合；
    2．好转：姑息性切除术或非手术治疗肿块缩小；
    3．未愈：非手术治疗肿块未缩小或未治疗。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转疗效者。

第三节  胃或十二指肠疾病
#胃、十二指肠溃疡
    【 病史采集 】
    1．反复上腹部疼痛，疼痛性质多为钝痛或烧灼痛，伴饱胀、嗳气、食欲减退；
    2．胃溃疡疼痛节律性不明显，多在进餐后1/2～1小时开始疼痛，持续约1～2小时或更长时间，进食疼痛不缓解；
    3．十二指肠溃疡疼痛具有明显节律性，表现为餐后延迟痛（餐后3～4小时发作），饥饿痛和夜间痛，常伴有反酸，进食疼痛缓解；
    4．并发出血、穿孔、梗阻及癌变时可有相应的症状。
    【 体格检查 】
    1．全身营养状况，左锁骨上淋巴结是否肿大；
    2．注意有无胃蠕动波和胃震水音；
    3．胃溃疡压痛点在剑突下略偏左，范围较广；十二指肠溃疡压痛点在剑突下略偏右，范围局限；
    4．上腹部是否可触及肿块。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）血常规、出凝血时间、血型、尿常规，大便常规及潜血；
    （2）肝肾功能、电解质、血糖；
    （3）必要时作胃液分析或血清胃泌素测定。
    2．影像学检查：
    （1）胃镜加取活组织病理检查，幽门螺杆菌检查；
    （2）X线钡餐检查；
    （3）手术前常规作肝胆B超、胸部平片和心电图检查。
    【 诊    断 】
    1．根据病史和体征；
    2．胃镜检查发现粘膜溃疡；
    3．钡餐检查发现龛影。
    【 鉴别诊断 】
    1．慢性胃炎、慢性十二指肠炎；
    2．胃肿瘤；
    3．胃或十二指肠憩室；
    4．胃下垂；
    5．胃泌素瘤；
    6．慢性胆囊炎胆石症。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）抑酸药物；
    （2）胃粘膜保护剂；
    （3）抗幽门螺杆菌。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：
       [1]多年病史、发作频繁、疼痛难忍、影响工作和生活；经过正规疗程治疗，症状无减轻，或短期内又复发；
       [2]并发上消化道出血；
       [3]并发穿孔；
       [4]胃溃疡不能排除恶变；
       [5]十二指肠溃疡球部严重变形合并幽门梗阻；
       [6]巨大溃疡或穿透性溃疡。
    （2）术式选择：
       [1]胃溃疡：一般采用胃大部切除术，消化道重建首选Billroth I式；
       [2]十二指肠溃疡：可选择胃大部切除，选择性迷走神经切断加胃窦切除（SV+A），高选择性迷走神经切断术（HSV）。保留交感神经的高选择性迷走神经切断术（HSV—AP）。
       [3]溃疡并发穿孔：胃穿孔多选择胃大部切除术或修补术；十二指肠穿孔可选择单纯修补、修补加高选择性迷走神经切断术、胃大部切除术，修补术可选用开腹修补或腹腔镜修补方法。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：术后症状消失、切口愈合、无并发症；
    2．好转：非手术治疗症状减轻、或单纯溃疡穿孔修补手术；
    3．末愈：末治疗、或发生严重手术并发症经治无效。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转疗效者。


#胃    癌
    【 病史采集 】
    1．胃癌早期的临床症状多不明显，也不典型，类似胃炎等非特异的症状，如上腹不适、隐痛、嗳气、返酸、食欲减退、轻度贫血等。
    2．随着病情的发展，日渐出现明显的上腹部疼痛、食欲不振、消瘦、进行性贫血、甚至呕吐、上腹部包块，此时诊断为胃癌并不困难，但治愈的可能性已经太小，因此为获得较好的治疗效果，应重视胃癌早期所出现的非特异性症状。
    3．遇到下列情况之一者均应警惕胃癌的可能性，作进一步检查：
    （1）以往无胃病史而出现上述早期症状，或已有长期溃疡病史而近来症状明显或疼痛规律性改变者，特别是40岁以上患者；
    （2）有胃酸减少或胃酸缺乏，萎缩性胃炎、胃溃疡、胃息肉等病史者须定期系统检查；
    （3）原因不明的消瘦、贫血、黑便或大便潜血试验阳性者。
    【 体格检查 】
    1．全身检查、有无营养不良、贫血及锁骨上淋巴结肿大；
    2．腹部有无压痛、饱满、紧张感、能否触及包块；
    3．直肠指检。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
     （1）普外科术前常规检查，大便常规检查及潜血试验；
     （2）胃液分析。
    2．器械检查：
    （1）胃镜检查加活检，X线双重对比造影；
    （2）腹部B超、CT检查，了解有无肝脏转移，腹腔淋巴结转移；
    （3）必要时ECT全身骨扫描检查有无骨转移。
    【 诊    断 】
    1．早期无症状或仅上腹不适，隐痛、嗳气、返酸、食欲减退、轻度贫血等；病情进展后可出现明显的上腹部疼痛、食欲不振、消瘦、进行性贫血、甚至呕吐或上腹部包块；晚期可有肝肿大、黄疸、腹水、可并发穿孔、出血；
    2．体检早期常无发现，上腹部深压痛或轻度肌张力增强是唯一值得重视的体征，晚期部分病人上腹部可触到肿块，直肠前陷窝或脐部肿块、锁骨上淋巴结肿大等转移癌体征；
    3．实验室检查：部分病人有贫血、血浆白蛋白减低及大便潜血阳性；
    4．X线钡餐检查：是诊断胃癌的主要方法之一，近年来采用气、钡双重对比造影，粘膜显像清晰，不显示粘膜细微变化；
    5．纤维胃镜检查：可直接观察病变和取活检作病理检查，对早期发现胃癌有很大帮助，如合并脱落细胞学检查可提高诊断准确性。但对粘膜表面改变不明显的粘膜下浸润癌不如X线诊断准确；
    6．腹部CT和B超检查可发现肝内肿块和腹腔淋巴结肿大情况，有助于诊断和临床分期；
    7．个别病例可加行腹腔镜检查，如：原因不明的腹水、伴有卵巢肿瘤等。
    【 鉴别诊断 】
    1．胃溃疡；
    2．胃良性肿瘤、胃肉瘤、胃淋巴瘤。
    【 临床病理分期 】
    根椐术后对肿瘤（T）侵犯深度将胃癌分为四期：
      T1浸润至粘膜或粘膜下层；
      T2浸润至肌层或浆膜下；
      T3穿透浆膜层；
      T4侵及邻近组织和器官。
    根据淋巴结（N）转移可分为：
      N1指距原发肿瘤3cm以内的淋巴结转移；
      N2指距原发肿瘤3cm以外的淋巴结转移；包括胃左动脉、肝总动脉、脾动脉和腹腔动脉周围的淋巴结；
 M0无远处转移；
 M1有远处转移，包括肝、十二指肠韧带内，胰头十二指肠后、肠系膜血管根部，结肠中动脉旁及腹主动脉旁的淋巴结转移。
    病变局限于粘膜下层的胃癌，不论是否有淋巴结转移，通常称之为“早期胃癌”，其余称“进展期胃癌”。
    【 治疗原则 】
    1．基本原则：
    （1）胃癌诊断一经确立、除确已有远处转移或恶病质外，应力争早期行剖腹探查；
    （2）胃癌因全身或局部原因不能做根治性切除时，应争取做原发灶姑息性切除，以利开展综合性治疗；
    （3）进展期胃癌既使施以根治性切除，也必须积极辅以化学治疗及免疫治疗以提高疗效；
    （4）各种综合治疗方案应根据病期、肿瘤的生物学特性及患者全身情况综合考虑；
    （5）对不能手术切除的晚期胃癌应开展以中西药为主的综合治疗，以改善症状，延长生命。
    2．胃癌手术方案选择：
    （1）根治性手术：凡无腹膜广泛转移，无远处淋巴结转移及肝脏血行转移者均是根治性手术的适应证；未出现淋巴结转移的各种类型早期胃癌和未侵及浆膜面的中期胃癌，可行D1手术；已出现第1站淋巴结转移的各种类型早期胃癌和尚未浸出浆膜面的中期胃癌，可行D2手术；浸出浆膜面而又出现第2站淋巴结转移的进展期胃癌及个别出现第2、3站淋巴结转移的早期和中期胃癌，行扩大D3+或D3手术。已浸润周围脏器（胰体、尾部、横结肠、部分肝脏及腹膜），同时有第3站淋巴结转移的IV期胃癌仍可考虑行D3手术加被侵脏器的联合切除术。根治性手术除考虑淋巴结的清除范围外，还应注意胃壁切断的安全距离；限局型癌距离癌边缘应＞3cm；浸润型癌应＞6cm；贲门癌食管切断线应距肿瘤边缘3～6cm；胃幽门窦癌应切除十二指肠3～4cm；
    （2）姑息性胃癌切除术：没有条件行根治性胃癌切除术的病例，考虑作姑息式；
    （3）胃空肠吻合术：伴有明显梗阻的胃幽门窦部癌，由于全身状况或局部解剖条件，不能行切除手术时，可以做胃空肠吻合术以缓解梗阻；
    （4）胃或空肠食管吻合术：伴有明显梗阻的胃贲门癌，由于原发灶侵犯周围组织，局部解剖条件不能行姑息性切除或病人全身情况不能耐受手术切除时，可经胸作胃或空肠食管吻合术；如病人全身情况不佳，不能承受改道手术时，也可以作空肠造瘘术，以维持营养。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治切除手术，术后原有临床症状消失，无严重手术并发症者；
    2．好转：姑息性手术后原有临床症状消失或缓解；
    3．未愈：治疗无效或末治疗者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转疗效者。


第四节   肠  疾  病
#肠  梗  阻
    【 病史采集 】
    1．腹痛：机械性肠梗阻为阵发性绞痛，腹中部较多见；绞窄性肠梗阻为剧烈的持续性腹腔痛；麻痹性肠梗阻腹痛不明显或持续性胀痛。
    2．呕吐：高位肠梗阻呕吐频繁，吐出物为胃、十二指肠内容物；低位膜梗阻呕吐出现迟，吐出物可呈粪样。绞窄性梗阻呕吐物可为棕褐色或血性。
    3．腹胀：高位肠梗阻腹胀不明显，低位及麻痹性肠梗阻腹胀遍及全腹，结肠梗阻腹周膨胀显著，肠扭转等闭袢性梗阻腹隆起不对称。
    4．停止排气排便：完全性肠梗阻多不再排气排便；肠套叠、肠系肠血管栓塞可排出果酱样或血性粪便。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：早期变化不明显，晚期可有脱水、酸中毒、感染和休克等表现，呼吸心脏功能障碍。
    2．腹部检查：腹胀，可见肠形、肠蠕动波。不同程度的压痛，绞窄性梗阻有明显腹膜刺激征，可触及有压痛的肿块。肠鸣音亢进，可听到气过水音或高调金属音，绞窄性肠梗阻晚期或麻痹性肠梗阻，肠鸣音减弱或消失。
    3．肛门指诊及腹股沟检查：肛诊注意有无包块、狭窄等，腹股沟有无腹外疝。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、尿常规、全血二氧化碳结合力和血清Na＋、K＋、Cl－检验，呕吐物和粪便隐血试验。
    2．X线检查：直立位或侧卧位透视或拍片。怀疑肠套叠作空气灌肠，乙状结肠扭转或结肠肿瘤时可作钡剂灌肠。
    【 诊    断 】
    根据腹痛、呕吐、腹胀、肛门停止排气、排便和腹部可见肠型或蠕动波、肠鸣音亢进等，一般可作出诊断，在诊断过程中需明确：是机械性还是动力性梗阻，是单纯性还是绞窄性梗阻，是什么原因引起的梗阻：粘连性肠梗阻、肠扭转、肠堵塞（肿瘤、肠蛔虫、粪便、异物、结石等）、肠套叠、腹内疝、嵌顿或绞窄性腹外疝、肠系膜血管栓塞。
    【 鉴别诊断 】
    急性胃肠炎、急性胰腺炎、急性腹膜炎。
    【 治疗原则 】
    解除梗阻，矫正全身生理紊乱。
    1．非手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]单纯性机械性不完全性肠梗阻；
       [2]单纯性机械性完全肠梗阻早期，如肠扭转、肠套叠等；
       [3]麻痹性或痉挛性肠梗阻。
    2．治疗方法：
    （1）肠减压。
    （2）矫正水、电解质紊乱和酸碱失衡。
    （3）防治感染。
    （4）其它：镇静剂、解痉剂、氧气驱虫、石蜡油灌注、中药灌注、针刺疗法，各种复位法（腹部按摩、颠簸疗法等）在非手术治疗下严密观察病情变化，单纯性梗阻可观察24～ 48小时，对绞窄性梗阻经非手术治疗未能缓解应早期手术，观察一般不超过4～6小时。
    3．手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]各种类型的绞窄性肠梗阻；
       [2]肿瘤及先天肠道畸形引起的肠梗阻；
       [3]非手术治疗无效的肠梗阻。
    （2）手术方式：
       [1]解除引起梗阻的病因：粘连松解术，肠切开取异物等。
       [2]肠切除肠吻合术。
       [3]短路手术。
       [4]肠造瘘术或肠外置术。
       [5]小肠折叠术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：梗阻症状及体征消失，梗阻原发病因去除。
    2．好转：梗阻症状缓解，体征好转，梗阻原因未解除。
    3．未愈：手术后出现肠瘘，粘连性肠梗阻，肠狭窄等严重并发症。
    【 出院标准 】
    已确定治愈或好转者。

#急性阑尾炎
    【 病史采集 】
    1．腹痛：转移性右下腹痛或右下腹痛，逐渐加重；持续性钝痛或阵发性加剧。
    2．消化道症状：恶心、呕吐、食欲减退、便秘、腹泻等，小儿症状出现较早且程度重。
    3．全身症状：乏力、头痛、畏寒、发热、脉率加快，并发门静脉炎者可出现高热、黄疸。
    4．可有类似腹痛史。
    5．女性病人疑有妇科情况者应请妇产科医师会诊。
    【 体格检查 】
    1．全身情况；
    2．局部检查：
    （1）麦氏点或右下腹固定性压痛，可有反跳痛，不同程度的腹肌紧张，肠鸣音可减弱或消失。结肠充气试验、腰大肌试验、闭孔试验可能阳性。病变早期呼吸疼痛征、提跟震动试验、皮肤敏感试验对诊断有帮助。
    （2）直肠指诊：直肠右前方触痛，可触及痛性肿块。
    （3）必要时腹腔穿刺有助于鉴别诊断。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、出凝血时间、尿常规。
    2．必要时B超检查了解右下腹包块的性质，胆囊、肾、输尿管有无结石等有助于鉴别诊断。
    【 诊  断 】
根据转移性右下腹痛和右下腹定位压痛的特点，一般即可确诊。
    【 鉴别诊断 】
    1．胃十二指肠溃疡穿孔。
    2．右侧输尿管结石。
    3．妇产科疾病：宫外孕破裂，卵巢滤泡、黄体滤泡破裂，卵巢囊肿蒂扭转或破裂，急性输卵管炎等。
    4．急性肠系膜淋巴结炎。
    5．其它：右侧肺炎、急性胃肠炎、胆道系统炎症，回盲部肿瘤、结核、美克耳憩室炎、肠套叠等。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]急性阑尾炎病程超过72小时，已形成阑尾炎性包块；
       [2]少数由于心血管疾病不宜手术的急性单纯性阑尾炎；
       [3]非手术治疗主要内容是休息和抗感染，观察12～24小时病情有发展趋势者考虑手术。
    2．手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]化脓性或坏疽性阑尾炎；
       [2]阑尾炎穿孔伴弥漫性腹膜炎；
       [3]复发性阑尾炎；
       [4]多数急性单纯性阑尾炎及经非手术治疗无效者；
       [5]部分阑尾周围脓肿经保守治疗无效者以及特殊类型的阑尾炎（小儿、老年人和妊娠期急性阑尾炎）。
    （2）手术方式：阑尾切除术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：
    （1）手术切除阑尾，症状体征消失，切口愈合，无并发症。
    （2）非手术治疗后，症状体征消失。
    2．好转：
    （1）阑尾未能切除，症状减轻，有待再手术治疗。
    （2）非手术治疗后，症状体征减轻。
    （3）阑尾周围脓肿经非手术治疗后体温正常，包块明显缩小或经手术引流后症状、体征改善。
    3．未愈：腹痛、发热、包块、血白细胞无好转，出现严重并发症，如肠瘘，肠梗阻，脓肿破溃导致腹膜炎等。
    【 出院标准 】
    治愈好转或并发症基本治愈者。


#急性出血坏死性肠炎
    【 病史采集 】
    1．常发病于夏秋季，可有不洁饮食史，以儿童及青少年居多。
    2．发病急骤，腹痛多由脐周或上中腹开始，阵发绞痛或持续性疼痛阵发性加剧。
    3．发热、恶心、呕吐、腹泻和腥臭血便。
    【 体格检查 】
    1．中等度发热、体温少数达41℃，出现严重毒血症和休克表现。
    2．腹部压痛，早期不固定，稍晚出现反跳痛，腹肌紧张，肠鸣音减弱，偶有亢进表现，有时触到伴有压痛的包块。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、白细胞中度升高。粪常规：大便肉眼带血或潜血阳性。大便培养部分有大肠杆菌、产气荚膜杆菌。
    2．X线腹部平片：局限性小肠胀气，大小不等气液面或小肠增厚、粘膜不规则等改变。肠穿孔后出现气腹征。
    【 诊    断 】
    主要依靠临床症状和体征。小儿突然腹痛、呕吐、腹泻、便血并伴有发热等毒血症症状或早期中毒性休克者，均应考虑本病的可能。根据临床特点可归纳为四型：腹泻便血型、腹膜炎型、毒血症型、肠梗阻型。
    【 鉴别诊断 】
    肠套叠、中毒性菌痢、急性肠梗阻、节段性肠炎、肠型过敏性紫癜。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）治疗原则：抢救休克、纠正水和电解质紊乱、控制感染、减轻消化道负担、改善中毒症状和增强身体抵抗力。
    （2）治疗方法：
       [1]禁食，胃肠减压；
       [2]输液、维持水和电解质平衡，少量重复输血，长时间禁食者适当予全静脉营养(PTN)；
       [3]抢救中毒性休克；
       [4]广谱抗生素加甲硝唑以抑制肠道细菌生长；
       [5]其它：中医疗法、对症处理等。
    2．手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]有明显的腹膜刺激征或疑有肠坏死、肠穿孔；
       [2]不能控制的肠道大出血；
       [3]有肠梗阻表现经胃肠减压不能缓解反而加重；
       [4]经积极非手术治疗，全身中毒症状进一步加重，局部体征无好转。
    （2）手术方式：
       [1]0.25%普鲁卡因或0.5%利多卡因肠系膜根部封闭；
       [2]一期肠切除吻合术；
       [3]肠切除、双腔造瘘、二期肠吻合术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：
    （1）切除病变肠管后症状消失，无并发症。
    （2）非手术治疗，症状、体征消失。血象正常，大便潜血阴性。
    2．好转：
    （1）行探查或姑息性手术后，病情好转。
    （2）非手术治疗症状、体征显著改善，大便次数、性状及常规检查接近正常。
    3．未愈：症状、体征未得到控制，出现严重并发症。
    【 出院标准 】
    治愈、好转或并发症基本治愈。


#结直肠癌
    【 病史采集 】
    1．排便习惯改变和大便带血；
    2．腹痛和腹部不适；
    3．腹部肿块；
    4．急、慢性肠梗阻症状；
    5．贫血等慢性消耗性表现；
    6．急性结肠穿孔和腹膜炎表现；
    7．必要时有无慢性腹泻、息肉、血吸虫感染、胆囊切除术病史；
    8．有无结肠癌家族史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：有无消瘦、贫血、浮肿、浅表淋巴结肿大等；腹部检查：注意有无腹胀、腹部肿块、肝肿大、腹水等；如发现腹部肿块，须明确肿块位置、形态、大小、质地、光滑度及活动度；
    2．直肠指检：如扪及肿块，应确定肿块性状、部位、范围及与前列腺或阴道子宫的关系，指套有无染上血迹。
    【 辅助检查 】
    1．大便常规加隐血试验；
    2．CEA测定；
    3．钡灌肠检查；
    4．纤维结肠镜和直肠镜检查，发现异常作病理学检查；
    5．B型超声检查，了解腹内肿块及肝转移情况；
    6．CT检查：了解腹腔内淋巴结及肝转移情况；
    7．必要时ECT检查，了解骨转移情况；
    8．普外手术前常规检查。
    【 诊    断 】
    根据病史、体格检查和辅助检查结果，一般可明确诊断，纤维结肠镜活检可获病理学诊断。
    【 鉴别诊断 】
    应与以下疾病鉴别诊断：
    1．慢性结肠炎、克隆病等；
    2．慢性痢疾；
    3．阑尾周围脓肿；
    4．肠腔内良性肿瘤和息肉。
    结直肠癌临床病理分期：我国目前采用的分期是1978年全国肠癌会议上对Dukes分期的基础上补充后形成的。
    5．Dukes 'A期：癌肿局限于肠壁内，且无淋巴结转移。又可分为三个亚期：
    （1）A0期：癌肿局限于粘膜内；
    （2）A1期：穿透粘膜肌层达粘膜下层；
    （3）A2期：累及肌层但未穿透浆膜者。
    6．Dukes'B期：癌肿穿透肠壁浆膜层，或侵犯浆膜外邻近的周围组织，但无淋巴结转移；
    7．Dukes'C期：癌肿穿破肠壁且有淋巴结转移；又可分为两个亚期：
    （1）C1期：淋巴结转移限于癌肿附近者，如结肠壁及结肠旁系膜；
    （2）C2期：淋巴结转移至系膜血管根部者。
    8．Dukes'D期：癌肿已有远处转移者。
    【 治疗原则 】
    1．手术适应证：手术是大肠癌唯一可获治愈的治疗手段，因此，除全身情况极差不能耐受手术打击的晚期病例外，均应积极手术探查，争取切除肿瘤；
    2．术前准备，一般准备，纠正贫血与水电解质紊乱，改善全身营养状况；肠道准备、术前3天开始少渣半流饮食，术前1天改流质饮食；术前3天开始口服链霉素，灭滴灵及维生素K4，术前1天中午开始口服泻剂（番泻叶或篦麻油），术前晚或术晨清洁灌肠；手术日晨置胃管、尿管；
    3．手术方式：
    （1）根治性切除术，适于癌肿可完全切除，包括有孤立的肝转移病例：
    结肠癌：切除范围包括肿瘤及其两侧不少于10cm的正常肠段和其相应的肠系膜及区域淋巴结；根据肿瘤在不同的结肠部位可选用右半结肠切除，左半结肠切除，横结肠切除或乙状结肠切除。
    直肠癌：切除范围应包括癌肿近端10cm以上，远端2.5cm以上正常肠管，及相应系膜，肠系膜下动脉周围淋巴结；对于腹膜反折以下的Dukes B、C期肿瘤尚应清扫盆侧壁淋巴结。根据癌肿距肛门的距离以及局部情况，可选用以腹前切除术（Dixon术），经腹会阴联合切除术（Miles术）经腹肛门切除结肠肛管套式吻合术（Parks术）或全盆腔脏器切除术。
    （2）姑息性手术：对已有广泛转移、不可能根治的晚期病例，可争取做姑息性手术以减轻瘤负荷，或短路手术、结肠造瘘术以解除梗阻症状。
    （3）急诊手术：适于合并肠梗阻，经胃肠减压无效或结肠穿孔合并弥漫性腹膜炎的病例，右半结肠癌可一期切除吻合，左半结肠直肠癌可视病人一般情况，术中腹腔污染及肠管充血水肿情况，行一期切除吻合或先行横结肠造瘘，1～3个月后行二期切除术。
    （4）辅助治疗：辅助化疗，适宜于Dukes'B、C期病例及姑息性切除术后；方案可选用5-FU+左旋咪唑、FM或FMC方案。
     辅助放疗：术前放疗适于癌肿较大、固定或浸润较深的溃疡型直肠癌，可有利于提高手术切除率、减少复发率和医疗性播散。术后放疗适于切除不彻底或术后病理证实切缘有肿瘤残留者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治性切除手术，切口愈合。
    2．好转：姑息性切除手术，切口愈合，或未作手术治疗肿块缩小者。
    3．未愈：非手术治疗，肿块未缩小；或未治疗。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转、切口愈合、病情稳定，可出院。


第五节   肛门疾病
#痔
    【 病史采集 】
    1．便血：无痛性间歇性便后有鲜血是其特点，也是内痔早期常见的症状。轻者多为大便表面带血，继而滴血，重者为喷射状出血。便血常自行停止，这对诊断有重要意义。
    2．痔核脱垂：常是晚期症状，多先有便血，后有脱垂。轻者只在排便时脱垂，便后可自行回复，重者需用手推回，更严重者稍加腹压即脱出肛门外。
    3．疼痛：单纯性内痔无疼痛。当内痔或混合痔脱出嵌顿、栓塞而出现水肿、感染、坏死时，血栓性外痔、结缔组织外痔感染时则有不同程度的疼痛。
    4．瘙痒：晚期内痔、痔核脱垂、结缔组织外痔等，肛周往往有瘙痒不适，甚至出现皮肤湿疹，患者极为难受。
    【 体格检查 】
    1．肛门视诊：除一期内痔外，其他三期内痔和外痔多可在肛门视诊下见到。对有脱垂者，在蹲位排便后可清楚地看到痔块大小、数目及其部位的真实情况。特别是诊断环状痔时更有意义。
    2．直肠指检：指检的主要目的是了解直肠内有无其他病变，特别是要除外直肠癌和息肉。内痔无血栓形成或纤维化时不易扪出。
    3．肛门镜检查：先观察直肠粘膜有无充血、水肿、溃疡和肿抉等，排除其他直肠疾患后，再观察齿线上有无痔，若有，则可见内痔向肛门镜内突出，呈暗红色结节，此时应注意其数目、大小及部位。
    【 辅助检查 】
    1．手术前常规检查。
    2．全身检查。
    【 诊    断 】
    根据病史及肛管直肠检查可明确痔的诊断。根据痔的所在部位不同分为下列三类：
    1．内痔：位于齿线上方，表面由粘膜覆盖，由内痔静脉丛形成。常见于左侧正中，右前和右后三处。常有便血和脱垂史。内痔分四期。第一期：无明显自觉症状，仅于排便时出现带血、滴血或喷血现象，出血较多。无痔块脱出肛门外。肛门镜检查，在齿线上见直肠柱扩大，呈结节状突起。第二期：排便时间歇性带血、滴血或喷血，出血量中等。排便时痔块脱出肛门外，排便后自行回纳。第三期：排便时痔核脱出，或在劳累后、步行过久、咳嗽时脱出。内痔脱出后不能自行回纳，必须用手托入，或卧床休息后方可回纳。出血少。第四期：痔块长期在肛门外，不能回纳或回纳后又立即脱出。痔发展到后三期多成混合痔。
    2．外痔：位于齿线下方，表面由皮肤覆盖，由外痔静脉丛形成。常见的有血栓性外痔、结缔组织外痔（皮垂）、静脉曲张性外痔和炎性外痔。
    3．混合痔：在齿线附近，为皮肤粘膜交界组织覆盖，由内痔静脉和外痔静脉丛之间彼此吻合相通的静脉所形成，具有内痔和外痔两种特性。
    【 鉴别诊断 】
    1．直肠癌：临床上常将直肠癌误诊为痔，延误治疗，误诊的主要原因是未进行直肠指诊及肛管镜检查。因此在痔诊断中一定要做上述两种检查，直肠癌为高低不平肿块或边缘隆起的溃疡，质脆、易出血。
    2．直肠息肉：低位带蒂的直肠息肉若脱出肛门外，有时会误诊为痔脱垂，但患者多见于儿童，息肉为圆形，实质性，有蒂，活动性大。
    3．肛管直肠脱垂：有时误诊为环状痔，但直肠脱垂粘膜呈环形，表面平滑，括约肌松弛；后者粘膜呈梅花瓣状，括约肌不松弛。
    【 治疗原则 】
    痔的治疗重在减轻或消除其主要症状，而非痔根治术。因此，解除痔的症状较痔的大小变化更有意义，并被视为治疗效果的标准。
    1．无症状的痔不需治疗，只需注意饮食，保持大便通畅，保持会阴部清洁，预防并发症的发生。只有并发出血、脱垂、血栓形成和嵌顿等才需要治疗。
    2．内痔各种非手术疗法的目的都旨在促进痔静脉闭塞和痔周围组织纤维化，将脱垂的肛管直肠粘膜固定在直肠壁的肌层，以固定松弛的肛垫，从而达到止血及防止脱垂的目的。
    3．当保守疗法失败或三、四期内痔周围支持的结缔组织被广泛破坏时、血栓性外痔、结缔组织外痔感染时才考虑手术。
      痔治疗方法很多，可以根据病情来选择。
    1．保守疗法：
    （1）内服药；
    （2）栓剂；
    （3）熏洗剂；
    （4）外用药；
    （5）扩肛疗法。
    2．手术疗法：
    （1）枯痔法：适应证：各期内痔核和混合痔的内痔部分。禁忌证：各种急性疾病严重慢性疾病、肛门直肠急性炎症、腹泻、痢疾、出血者；
    （2）注射法：适应证：无并发症的内痔，都可用注射疗法。一期内痔，主诉便血无脱垂者，最适宜于注射治疗，对控制出血效果明显。二、三期内痔注射后可防止或减轻脱垂，痔术后再度出血或脱垂亦可注射。对年老体弱、严重高血压病，有心、肝、肾等疾患者，都可考虑用注射治疗。禁忌证：对任何外痔及有并发症的内痔（如栓塞、感染或溃烂等）都不宜用注射治疗；
    （3）结扎法：适应证：各期内痔核和混合痔的内痔部分。禁忌证：各种急性疾病、严重慢性疾病、肛门直肠急性炎症、有并发症的内痔（如栓塞、感染或溃烂等）、腹泻、痢疾、出血者；
    （4）套扎法：适应证：各期内痔核和混合痔的内痔部分。禁忌证：各种急性疾病、严重慢性疾病、肛门直肠急性炎症、有并发症的内痔（如栓塞、感染或溃烂等）、腹泻、痢疾、出血者；
    （5）切除法：适应证：适用于二、三、四期内痔，特别是以外痔为主的混和痔。禁忌证：各种急性疾病、严重慢性疾病、肛门直肠急性炎症、腹泻、痢疾、出血者；
    （6）冷冻法；
    （7）激光切除法。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：经治疗后，症状、体征消失，无并发症。
    2．好转：经治疗后，症状、体征改善。
    3．未愈：未经治疗，症状、体征无改善。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转，病情稳定者。

#肛    裂
    【 病史采集 】
    1．疼痛：因排便引起周期性疼痛为肛裂的主要症状。排便时，粪块刺激溃疡创面的神经未梢，立即感到肛门灼痛，但排便后数分钟疼痛缓解。以后因内括约肌痉挛，又产生剧痛，可持续半小时到数小时，直至括约肌疲劳后，肌肉松弛，疼痛才缓解。上述现象在临床上称肛裂疼痛周期。
    2．便秘：因肛门疼痛不愿排便，久而引起便秘，粪便更为干硬，便秘又可使肛裂加重，如此形成恶性循环。
     3．便血：排便时常在粪便表面或便纸上见有少量新鲜血迹或便后滴鲜血。大出血少见。
     4．肛周瘙痒、有分泌物、腹泻等。
    【 体格检查 】
    1．全身检查；
    2．局部检查：
    急性肛裂发病时期较短，色红、底浅，裂口新鲜、整齐，无瘢痕形成。慢性肛裂病程较长，反复发作，底深、不整齐，上端常有肥大肛乳头，下端常有前哨痔，一般称为肛裂三联征，在晚期还可并发肛周脓肿及皮下肛瘘。
    【 辅助检查 】
    手术前常规检查。
    【 诊    断 】 
     根据排便疼痛史，有典型的疼痛间歇周期和疼痛周期，既不难诊断。局部检查发现肛裂“三联征”，则诊断明确。若侧方有肛裂，或有多个裂口，应考虑可能是肠道炎性疾病（如克隆病、结核及溃疡性结肠炎等）、肿瘤或性病的早期表现，特别是克隆病更有此特点，必要时可做活组织检查。
    【 治疗原则 】
    治疗原则是：软化大便、保持大便通畅、制止疼痛、解除括约肌痉挛，以中断恶性循环，促使创面愈合。具体措施如下。 
    1．保持大便通畅：口服缓泻剂或石蜡油，使大便松软，润滑，增加多纤维食物和培养良好的大便习惯，逐步纠正便秘。    
    2．局部坐浴：排粪前后用高锰酸钾温水坐浴，保持局部清洁，同时起到促进局部血液循环和松弛内括约肌的作用。    
    3．肛管扩张：适用于不并发肛乳头肥大及前哨痔的急、慢性肛裂患者。肛管扩张后，可解除肛管括约肌痉挛，故术后能立即止痛。扩肛后，肛裂创面扩大并开放，引流通畅，浅表创面能很快愈合。但此法可并发出血、肛周脓肿、痔脱垂及短时间大便失禁。
    4．手术疗法：
    对经久不愈、非手术治疗无效的肛裂可采用以下的手术治疗。
    （1）肛裂切除术 切除前哨痔，肛裂和肥大肛乳头，并垂直切断部分内括约肌，使之形成一新鲜创面而自愈。
    （2）内括约肌切断术 内括约肌痉挛和收缩是造成肛裂疼痛的主要原因，故可用内括约肌切断术治疗肛裂。内括约肌切断术的常用方法。
    （3）后位内括约肌切断术：
       [1]侧位开放性内括约肌切断术；
       [2]侧位皮下内括约肌切断术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：经治疗后，症状消失，创面愈合。
    2．好转：经治疗后，症状减轻。
    3．未愈：未经治疗，症状无改善。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转者。 
                                    
#肛    瘘
    【 病史采集 】
    1．多数病人有肛管直肠周围脓肿病史。
    2．肛旁反复流脓、出血。
    3．局部常有瘙痒。
    【 体格检查 】
    1．肛门周围见1个或多个瘘口，挤压有少量脓性或黄水样分泌物溢出，常可扪及一条索状物进入肛管内。
    2．直肠指检大多数于肛管或直肠下方可触及内口，用探针自外口探入，手指可有感觉，此为完全性肛瘘。
    【 辅助检查 】
    1．Ｘ线检查，胸部透视或照片，以排除有无肺结核，如有肺结核应检查局部是否为结核性肛瘘，瘘管造影有助于诊断。
    2．直肠镜检查，注意有无内口和内口距肛缘距离。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据上述病史，体格检查或辅助检查较易作出诊断及鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1．如肛瘘外口有炎症，可用高锰酸钾坐浴，每晚和便后各一次，待炎症消失后手术治疗。
    2．手术治疗：应找到瘘道内口，切除或切开全部瘘管，才能根治。
    （1）瘘管切开术：适用于瘘管在提肛肌和肛管直肠环下方和通过环下1/3的瘘管。
    （2）挂线疗法：适用于瘘管在肛管直肠环上方或通过环上2/3的肛瘘。
    （3）肛瘘切除术：适用于低位单纯性肛瘘，全部切除瘘管。
    3．结核性肛瘘：先治愈肺结核后，再行肛瘘的治疗，否则手术后易复发。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：去除病灶，症状体征消失。切口愈合良好。
    2．好转：病因明确，治疗后症状好转。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈、好转标准，切口愈合，可出院。

#肛管直肠周围脓肿
    【 病史采集 】
    1．肛门周围疼痛、发胀，排便或行走后加重。
    2．严重者发热，白细胞升高等全身症状。
    【 体格检查 】
    肛门周围疼痛处发红、肿胀、压痛、发热，数天后局部变软，可抽出脓液。肛门指检可触及痛性肿块。
    【 辅助检查 】
    实验室检查：血白细胞计数和中性粒细胞增多。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据病史、体检和局部抽出脓液，可作出诊断和鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：有全身症状者，应口服或注射抗生素。
    2．手术治疗：脓肿形成者应早期行切开引流术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，创口完全愈合。
    2．好转：症状基本消失，创口未完全愈合或形成肛瘘。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈和好转标准便可出院。


#肛  管  癌
    【 病史采集】
    1．持续性疼痛，便后加重。
    2．少量便血，逐渐加重。
    3．大便习惯改变，次数增多，有排粪不净感。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．直肠指检：可扪到肿块，早期呈疣状、可活动，若形成溃疡，则有压痛。
    【 辅助检查 】
    1．手术前各项常规检查。
    2．病理组织检查。
    【 诊    断 】 
    根据临床症状及局部检查所见，最后据病理组织检查可确诊。
    肛管癌分期：
T1：肿瘤直径＜2cm；
T2：肿瘤直径2～4cm；
T3：肿瘤直径＞4cm，可活动，未侵及阴道，小于肛门周径2/3；
T4a：肿瘤侵及阴道或大于肛门周径2/3；
T4b：肿瘤侵及皮肤、直肠、阴道粘膜或固定。
    【 鉴别诊断 】
    1．直肠癌：可侵犯到肛管，确诊靠病理检查。
    2．肛门窦道：感染性肛门窦道有时似肛管癌，但肛门窦道多在肛管前、后正中处，并与齿线相连，肛管粘膜完整。活检可证实诊断。
    3．恶性黑色素瘤：外观似血栓性内痔，但触诊为硬性结节，偶有压痛。活检可证实诊断。
    【 治疗原则 】
    按肿瘤部位、括约肌有无侵犯及腹股沟淋巴结有无转移而定治疗方法。
    1．局部切除：仅少数肛管鳞癌适用于局部切除疗法，如肿瘤小、表浅、可以活动、活检证实肿瘤细胞分化良好。
    2．腹会阴联合切除加永久性人工肛门（Miles手术）：为侵犯齿线以上组织的肛管鳞癌的最佳治疗方法。
    3．放疗及化疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治性切除，切口愈合，无并发症。
    2．好转：姑息性切除，症状减轻。
    3．未愈：非手术治疗，或未治疗。

    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转，病情稳定，可出院。


第六节   肝脏疾病
#细菌性肝脓肿
    【 病史采集 】
    1．常继发于身体其它部位的感染性疾病。
    2．主要症状是畏寒发热和肝区疼痛。
    【 体格检查 】
    1．有无全身原发性感染病灶或腹部手术史。
    2．肝肿大和肝区叩痛。
    3．右下胸部隆起，肋间隙饱满。
    4．巩膜或皮肤黄染。
    【 辅助检查 】
    1．白细胞计数增高，核左移。
    2．血红蛋白降低。
    3．X线胸腹部透视发现右侧膈肌升高，运动受限；肝阴影增大或有局限性隆起。
    4．B超检查可确定脓肿的部位及大小。
    5．同位素肝扫描可帮助明确脓肿的部位及大小。
    6．必要时可进行CT检查。
    【 诊    断 】
    诊断条件：根据病史，临床上的寒战、高热，肝区疼痛，肝肿大，以及X线和B超检查的结果，可诊断本病。
    【 鉴别诊断 】
    1．阿米巴性肝脓肿：本病继发于阿米巴痢疾之后；起病较缓慢，病程长，症状较短；血清阿米巴检测阳性；粪便检查可找到阿米巴滋养体；脓肿多为单发，抗阿米巴药物治疗有效。
    2．右膈下脓肿：多继发于化脓性腹膜炎或上腹部大手术；全身中毒症状和局部体征不如肝脓肿明显，但右肩牵涉性痛较显著。X线检查右膈下常有液气平面出现。
    3．肝癌：起病较慢，无急性感染表现。肝呈进行性肿大、坚硬、表面高低不平而无压痛，既往常有乙型肝炎病史，血清甲胎蛋白测定常呈阳性，B超及CT检查可助鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：
    （1）支持疗法：及时纠正贫血状况，多次小量输血；补充足够热量及多种维生素；纠正水和电解质平衡失调。
    （2）抗生素治疗：应做到早期应用和足够的剂量。根据细菌培养和药物敏感性测定结果选用适当抗生素。
    2．手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]非手术治疗无效者；
       [2]单个较大脓肿；
       [3]经积极非手术治疗，脓肿仍继续增大者；
       [4]脓肿已穿破腹腔或胸腔者。
    （2）手术方式：
       [1]经皮肝脓肿穿刺引流术；
       [2]肝脓肿切开引流术；
       [3]肝部分切除术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，B超检查脓腔已消除。
    2．好转：症状减轻，脓肿引流后脓腔缩小，并有窦道形成。
    3．未愈：症状加重，脓腔扩大。
    【 出院标准 】
    治愈或好转者可出院。

#原发性肝癌
    【 病史采集 】
    1．肝区痛、上腹部不适、饱胀、乏力、纳差、消瘦、发热、黄疸等。
    2．乙型肝炎病毒感染病史。
    3．有无肺、胃、脑转移症状。
    【 体格检查 】
    1．肝肿大或上腹部肿块。
    2．有无肝硬化及门脉高压的体征。
    3．有无腹水、黄疸、下肢浮肿及恶液质等。
    4．有无其他脏器转移的体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）HbsAg、血清胆红素、蛋白定量、凝血酶原时间、谷丙转氨酶。
    （2）甲胎蛋白（AFP）测定：
       [1]采用对流免疫法或放射免疫法测定。
       [2]排除妊娠、活动性肝病、生殖腺胚胎性肿瘤。
       [3]血清AFP > 400ng/ml；或 > 200ng/ml观察2～3周内逐渐升高者即诊断为原发性肝癌。
    2．影像学定位检查：
    （1）B型超声检查能发现直径2cm或更小的病变。
    （2）放射性核素计算机体层扫描（ECT）能分辨1～2cm病变。
    （3）CT检查检出直径约2cm左右的早期肝癌。
    （4）选择性肝动脉造影，对 < 2.0cm的小肝癌其阳性率可达90%，是目前对小肝癌的定位诊断检查最好的方法。
    （5）磁共振成像（MRI）可分辨2.0cm左右的肝癌。
    【 诊    断 】
    1．病理诊断：
    （1）肝组织学检查证实为原发性肝癌者。
    （2）肝外组织学检查证实为肝细胞癌。
    2．临床诊断：
    临床上有原因不明的肝区疼痛、消瘦、进行性肝肿大，AFP对流法阳性或放射免疫法 > 400ng/ml者，或>200ng/ml持续2～3周，影像学检查有明确肝内实质占位性病变者，即可诊断为原发性肝癌。
    【 鉴别诊断 】
    1．AFP阳性者需与妊娠、活动性肝病、生殖系统胚胎性肿瘤及转移性肝癌等鉴别。
    2．AFP阴性影像学检查肝内占位性病变者应与肝血管瘤、肝转移癌、肝脓肿、肝囊肿、肝硬化及肝腺瘤等相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：
    （1）肝动脉栓塞治疗。对符合下列条件之一者可行此疗法。
       [1]中、晚期肝癌不能切除者；
       [2]肝癌切除术后复发者；
       [3]靠近第一或第二肝门在切除上有一定困难者；
       [4]肝内转移结节不适宜切除者。
    （2）无水酒精瘤内注射治疗。其适应证为：
       [1]肿瘤孤立、单个直径＜5cm，因年迈有其它脏器疾病及肿瘤部位特殊（如位于肝门）等原因，不适合手术者；
[2]肝肾功能较好，无严重心血管疾病，凝血机制正常者；
       [3]能在B超或CT引导下针刺到达肝内肿块者。
    （3）放射治疗。
    （4）中医中药治疗。
    （5）免疫治疗。
    2．手术治疗：
    （1）手术切除适应证：
       [1]全身情况良好，无明显腹水、黄疸或远处转移者；
       [2]心、肺、肾功能无严重损害，估计能耐受手术者；
       [3]癌肿局限，未侵犯第一、第二肝门及下腔静脉者；
       [4]经肝动脉结扎，栓塞或插管化疗后肿块明显缩小，估计有可能切除者。
    （2）切除术式选择：
       [1]规则性肝切除；
       [2]不规则性肝切除；
       [3]二期肝切除；
       [4]根治性肝切除与姑息性肝切除。
    （3）非切除的外科治疗：
       [1]肝动脉结扎术；
       [2]肝动脉插管化疗术；
       [3]术中肝动脉栓塞术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：肿瘤切除，无并发症，临床症状消失，切口愈合。
    2．好转：非手术治疗后症状缓解，肿块缩小或生长速度减慢，疼痛减轻。体重增加。
    3．未愈：症状加重，肿瘤增大，远处转移者。
    【 出院标准 】
    治愈或好转者。


#肝海绵状血管瘤
    【 病史采集 】
    1．多见于中、青年；
    2．较小时多无任何临床症状，增大后可出现上腹部不适、腹胀及疼痛等。
    【 体格检查 】
    1．上腹部肿块与肝相连；
    2．肿块表面光滑、柔软，可有压缩感，随呼吸上下移动。
    【 辅助检查 】
    1．B型超声检查呈强回声表现；彩色多普勒见肿块内血流。
    2．CT检查增强后可见造影剂从肿瘤周边向中央区渗入。
    3．核磁共振检查。
    4．肝动脉造影检查。
    【 诊    断 】
    主要依靠B型超声或CT检查的偶然发现而确诊。
    【 鉴别诊断 】
    主要与肝癌相鉴别。最常发生的差错是把肝癌诊断为肝血管瘤，值得注意。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：
    （1）放射治疗。
    （2）选择性肝动脉造影及肿瘤动脉栓塞。
    2．手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]瘤体≥5.0cm；
       [2]瘤体＜4.0cm，但处于肝脏周边而在进行其它上腹部手术时，可考虑一并切除；
       [3]年龄在60岁以下。
    （2）手术方式：
       [1]肝部分切除；
       [2]肝叶切除；
       [3]肝血管瘤捆扎术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，瘤体切除，切口愈合。
    2．好转：经非手术治疗后瘤体缩小，症状减轻或消失。
    3．未愈：瘤体无缩小，症状及体征仍存在。
    【 出院标准 】
    治愈或好转均可出院。


第七节   胆道疾病
#胆囊息肉样病变
    【 病史采集 】
    1．多为B超检查而发现。
    2．可伴上腹不适或慢性胆囊炎症状。
    3．无症状。
    【 体格检查 】
    1．右上腹可有深压痛。
    2．无体征。
    【 辅助检查 】
    1．B超检查见胆囊内不随体位改变而移动的光团，不伴声影。
    2．较大病灶可作CT、MRI检查。
    【 诊    断 】
    1．胆囊息肉样病变多无症状，体格检查也无任何异常，常在B超检查时无意发现。
    2．如息肉在胆囊颈部或脱落下来堵塞在胆囊颈部或胆囊管、或合并结石时所出现的症状与胆囊炎相同。
    【 鉴别诊断 】
    本前很难对胆囊息肉样病变的病理性质作出准确的判断，但有下列特征者其恶性可能性较大：
    1．有临床症状，多表现为右上腹隐痛不适、胀痛或进食后有上腹胞胀等。
    2．直径大于10mm的单个粗蒂或宽基息肉。
    3．位于胆囊颈部，B超表现为中低回声为主者。
    4．合并有胆囊结石者。
    【 治疗原则 】
    1．胆囊息肉样病变很少自行消失，具有良性可能性特征的息肉只需定期B超随访，不用治疗。
    2．具有上述恶性可能性特征的胆囊息肉样病变，年龄大于50岁或经随访生长较快者，应行胆囊切除术。
    3．介于良、恶性特征之间者也以尽早手术为宜。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：手术切除胆囊、切口愈合，无并发症。
    2．好转：非手术治疗、症状减轻。
    3．未愈：未治疗者。
    【 出院标准 】
    达到治愈标准者可出院。

#胆囊炎、胆囊结石
    【 病史采集 】
    1．腹痛的位置、性质及诱因，疼痛有无向其它部位放射。
    2．有无黄疸、寒战、发热、恶心、呕吐、及消化不良等症状。
    3．过去有无类似发作史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．腹部压痛部位及程度，有无肌紧张及反跳痛、能否触及肿大的胆囊、有无弥漫性腹膜炎征象。
    【 辅助检查 】
    1．普外科术前常规检查。
    2．肝、胆B超，口服或静脉胆囊造影。
    3．必要时可作胆囊收缩功能测定及核素扫描。
    【 诊    断 】
    1．反复发作右上腹胀痛或绞痛伴恶心、呕吐，常在劳累或吃油腻饮食后发作。发作时可伴发热，发作间期多无症状或仅表现为餐后上腹饱胀、打呃、嗳气，等消化不良症状。
    2．急性发作时多有上腹压痛或局限性腹膜炎体症、Murphg征阳性，约20%～25%病人出现黄疸，发作间期一般无阳性体症。
    3．B超显示胆囊肿大或萎缩、胆囊壁增厚、胆囊结石。
    4．急性发作期有白细胞计数和中性粒细胞增高，胆红素或转氨酶轻度升高。
    【 鉴别诊断 】
    1．胃十二指肠溃疡急性发作或穿孔；
    2．急性胰腺炎；
    3．肾绞痛、急性阑尾炎；
    4．肺炎、心肌梗塞。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）适应证；
       [1]初次发作、炎症较轻、症状不重、患者不愿手术；
       [2]无症状的胆囊结石；
       [3]作为手术前的准备。
    （2）方法：
       [1]抗感染、解痉、利胆；
       [2]控制饮食、必要时禁食、胃肠减压；
       [3]纠正水、电解质和酸碱平衡失调，补充能量和多种维生素。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：
       [1]保守治疗无效的急性胆囊炎；
       [2]反复发作右上腹痛和/或伴有顽固的消化不良症状的慢性胆囊炎、胆结石患者；
       [3]无症状的胆囊结石，患者要求手术治疗者；
       [4]伴有肝内外胆管系炎症和/或梗阻者；
       [5]急性化脓性、坏疽性或梗阻性胆囊炎并发胆汁性腹膜炎或已穿孔者应急诊手术。
    3．手术方式：
    （1）胆囊切除术。
    （2）腹腔镜胆囊切除术：如无上腹部手术史，凡适应行单纯胆囊切除术的患者都可经腹腔镜切除胆囊。
    （3）胆囊造瘘术。适应于：
       [1]胆囊周围广泛粘连、炎症较重、解剖关系不清；
       [2]年老体弱或病情危重不能耐受胆囊切除者；
       [3]胆囊穿孔被大网膜包裹形成周围脓肿者。
    （4）胆囊切除加胆总管探查（指征见后）。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：手术后症状、体症消失，无并发症、切口愈合。
    2．好转：经药物治疗症状及体症基本消失。
    3．未愈：未治疗者。

    【 出院标准 】
     达到治愈或好转疗效者。
 
#肝内、外胆管结石、胆管炎
    【 病史采集 】
    1．右上腹疼痛、发热、黄疸、有或无恶心、呕吐。
    2．有或无全身中毒症状，如烦燥不安、神志模糊、嗜睡等。
    3．粪便及小便颜色改变。
    【 体格检查 】
    1．全身检查、注意患者的神志状况及血压，脉搏。
    2．腹部压痛、反跳痛及腹肌紧张情况，有无腹部包块。
    【 辅助检查 】
    1．普外科术前常规检查；可加作AKP，凝血酶原时间，血、尿淀酶及血气分析。
    2．肝胆B超、PTC或ERCP、无休克者可行CT检查以帮助确定病因。
    3．术中B超、胆道造影或术中胆道镜检查。
    【 诊    断 】
    1．临床表现主要取决于胆管内结石存在的部位、堵塞的程度及胆道感染的范围和程度。轻者或发作间期可无特异性表现，重者出现上腹阵发性绞痛伴恶心、呕吐，随后出现寒战、高热、黄疸，体检时有右上腹或剑突下压痛、反跳痛甚至弥漫性腹膜炎表现、肝脏可增大并有明显叩击痛。
    2．急性发作时白细胞及中性粒细胞、血清总胆红素和/或直接胆红素、谷丙转氨酶、AKP、尿胆原均可升高。
    3．B超、PTC或ERCP、CT显示肝内或胆外胆管结石      和/或胆管扩张。
    【 鉴别诊断 】
    1．肝脏及胆道肿瘤、壶腹部周围肿瘤。
    2．各种急慢性肝炎。
    3．胆囊炎、胆结石。
    4．硬化性胆管炎。
    【 治疗原则 】
    1．治疗方式选择：
    （1）慢性复发性不完全梗阻的胆管结石发作间歇期患者应择期手术。
    （2）急性胆管炎发作入院者，可先行保守治疗，情况好转、黄疸明显消退者可择期手术。
    （3）经保守治疗无好转，甚至加重向急性梗阻性化脓性胆管炎（AOSC）发展患者，或入院即表现为AOSC的患者，可经4～6小时准备，待血压稳定后急诊手术。如经短期抗感染，应用升压药及补充血容量等治疗，血压仍不稳定者，则应在积极继续上述治疗的同时急诊手术；或选用非手术方法，如PTCD或鼻胆管引流暂时减压胆道，待病情稳定后再做进一步手术。
    2．非手术治疗：
    （1）一般措施：
       [1]抗感染、解痉、降温；
       [2]禁食、胃肠减压；
       [3]抗休克、纠正水、电解质及酸碱平衡失调。
    （2）非手术胆道减压、取石措施：
       [1]PTCD；
       [2]经内镜放置鼻胆管引流或行Oddi’s括约肌切开取石；
       [3]经皮、经T管胆道镜取石、引流。
    3．手术治疗原则：
    （1）尽可能取尽结石；
    （2）切除肝内的感染病灶；
    （3）解除胆管狭窄及梗阻；
    （4）建立通畅引流。
    4．手术方式及选择；
    （1）经切开胆总管探查取石后切开之胆管上端通畅、无狭窄，远端也通畅、无狭窄者可仅做胆总管切开取石加T管引流术。
    （2）经探查取石后胆管上端通畅，或虽有结石残留，但无结石远侧胆管的绝对狭窄，而胆总管远端狭窄者可选用经十二指肠的Oddi’s括约肌切开成形术、胆总管十二指肠吻合术或胆总管空肠Roux - en - y吻合术。
    （3）经探查证实切开之胆总管上端仍有难以取尽的结石残留和/或胆管狭窄者，可依下列原则选择手术：
       [1]结石和/或胆管狭窄局限于肝左外叶、而远端胆总管通畅者可做左外叶切除加胆总管T管引流术；
       [2]结石和/或胆管狭窄局限于肝门部、第二、三级胆管，而且手术可切开这部分胆管取石，做胆管成形者，可选用肝门部胆管盆式成形空肠吻合术；
       [3]结石和/或胆管狭窄位于肝门部二、三级胆管以上，手术难以取尽结石，矫正这部分胆管狭窄者，可在主要病变部位，切除狭窄胆管近端部分的肝组织，显露近端扩张的胆管，取出结石，将该部分肝内胆管与空肠吻合，同时做胆总管或肝总管空肠吻合；
       [4]为防复杂的肝内胆管结石残留或复发，可将一段Roux- en - y的旷置肠袢埋置于皮下以便于手术后经皮下盲袢用胆道镜取石或引流。
    （4）胆总管切开探查的适应证：
       [1]既往或现在有黄疸病史；
       [2]术前影像学检查或术中扪及胆管内有结石、蛔虫或肿瘤者；
       [3]术前影像学检查显示胆管扩张或术中发现胆总管直径≥1.5cm者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：手术后症状、体征消失，无并发症，切口愈合。
    2．好转：经药物治疗或非手术治疗后症状及体征基本消失。
    3．未愈：治疗无效者或未治疗者。
    【 出院标准 】
    达到好转或治愈标准均可出院。

#胆管癌和壶腹部癌
    【 病史采集 】
    1．贫血、消瘦、进行性黄疸。
    2．右上腹不适、消化不良、发热。
    3．大便浅黄或陶土色，尿色深黄。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：右上腹可触及肿大之胆囊，肝脏肿大，皮肤巩膜黄染。
    【 辅助检查 】
    1．普外科术前常规检查，凝血酶原时间、AKP、r-GT等；
    2．B超和/或CT，必要时加做MRI、钡剂十二指肠低张造影；
    3．PTC和/或ERCP。
    【 诊    断 】
    1．临床有进行性迅速加重的阻塞性黄疸全身瘙痒，小便色深，食欲减退，体重下降。
    2．体检可见黄疸、肝脏肿大，下段胆管癌时，胆囊肿大。
    3．实验室检查可见血清胆红素明显升高，并有肝功能的改变，转氨酶、血清碱性磷酸酶升高等。
    4．B超和CT可直接显示肿瘤的部位及大小或肝内外胆道的扩张情况及胆囊大小。
    5．PTC和/或ERCP可了解胆道扩张情况、胆管癌的类型及累及胆管的范围。
    【 鉴别诊断 】
    1．各种黄疸的鉴别。
    2．胰头癌。
    3．胆总管结石。
    4．硬化性胆管炎。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗，作为术前准备或不能手术患者的姑息治疗；
    （1）全身支持治疗，补充能量及多种维生素。
    （2）PTCD或于梗阻部位进行气囊扩张和/或放置支架管作为内引流。
    （3）已失去手术机会者可在上述治疗基础上选用化疗或放疗。
    2．手术治疗：
    （1）无远处转移，未侵犯门静脉及腔静脉的中、上段胆管癌可行“骨骼化”切除后做近端胆管空肠吻合术。
    （2）无远处转移，未侵犯门静脉、肠系膜血管及下腔静脉的下段胆管癌或壶腹部周围癌可行胰十二指肠切除术。
    （3）不能切除的病例可做姑息性手术以引流胆汁。
       [1]内引流术：根据肿瘤部位不同可选用胆管空肠吻合、胆管十二指肠吻合、胆囊十二指肠或空肠吻合、内支架引流术等。
       [2]外引流术（TCD）或内外联合引流术（U管引流）。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治性切除肿瘤，症状、体征消失；
    2．好转：姑息性手术或非手术治疗症状、体征减轻；
    3．未愈：治疗无效或未治疗者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转疗效者。


第八节   胰腺疾病
#胰  腺  癌
    【 病史采集 】
    1．不明原因的体重下降。
    2．腰背疼痛进行性加重，影响睡眠。
    3．消化吸收不良、脂痢。
    4．黄疸，多呈进行性。
    【 体格检查 】
    1．腹部肿块，注意是否伴血管杂音。
    2．腹胀、腹水。
    3．胆囊胀大。
    4．黄疸。
    【 辅助检查 】
    1．肝肾功能、血糖、淀粉酶检测。
    2．癌胚抗原（CEA）测定。
    3．大便常规注意脂滴及隐血试验。
    4．B超检查。
    5．低张十二指肠钡剂造影。
    6．纤维十二指肠镜逆行胰胆管造影（ERCP）。
    7．黄疸病人可行经皮肝穿刺胆道造影（PTC）。
    8．有条件可作CT、ECT、MRI及超声内镜检查。
    9．必要时作细针穿刺抽吸胰腺细胞学检查。
    10．电视腹腔镜或剖腹探查病理活检。
    【 诊    断 】
    根据病史、体检及辅助检查结果，多数可获明确诊断。应注意肿瘤位于胰腺头部、体部、尾部或全胰，癌肿有无腹腔淋巴结及肝脏的转移，癌肿块与肠系膜上血管、脾血管及腹主动脉关系。
    【 鉴别诊断 】
    需要与之鉴别诊断的疾病为：
    1．慢性胰腺炎。
    2．胰岛肿瘤。
    3．胆管下段癌或嵌顿性结石。
    4．十二指肠降部及乳头肿瘤。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：无确切疗效，可作手术前准备、术后处理及综合治疗的措施。
    （1）纠正水电解质紊乱、贫血和低蛋白血症；
    （2）应用维生素K，改善凝血机制；
    （3）支持、对症治疗；
    （4）预防性抗生素应用；
    （5）化疗药物敏感性差；
    （6）放疗：可在术中进行。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：全身情况尚好、无远处转移、诊断明确的病例。诊断不能确定者，术中可行肿瘤活检，冰冻病理切片检查；
    （2）手术方式：
       [1]胰体尾切除术，适用左半胰肿瘤，多需同时切除脾脏。对肿瘤小、病期早、无淋巴转移、不合并慢性胰腺炎的病例，可考虑施行保留脾脏的胰体尾切除术；
       [2]胰头十二指肠切除术，适用于胰头癌，原则上不保留幽门，以利清除胰头上方淋巴结；
       [3]全胰切除术，适用于多中心胰腺癌和有胰内转移的胰腺癌；
       [4]胆—肠、胃—肠吻合术，适用于不能切除的胰头癌。以缓解胆道和胃十二指肠梗阻；
       [5]胰周围腹腔交感神经丛切断术，适用于顽固性腰背痛的晚期胰腺癌。也可在B超、CT引导下注射无水酒精破坏腹腔交感神经丛及胸交感神经丛。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：根治性切除肿瘤，症状、体征消失，无手术并发症。
    2．好转：姑息性切除肿瘤、症状、体征减轻或仅行胆肠吻合、胃肠吻合、交感神经丛切除等姑息治疗，症状、体征消失。
    3．治疗无效、或未治疗者。
    【 出院标准 】
    达到治愈、好转临床疗效者。

   急性胰腺炎
    【 病史采集 】
    1．腹痛：注意部位、性质、发展速度及伴随症状（恶心、呕吐、发热、黄疸等）；
    2．诱因：注意酗酒、暴饮暴食、高脂餐、药物及急性传染病；
    3．有无胆道病史及腹部手术、外伤史。
    【 体格检查 】
    1．腹部压痛及范围，有无肌紧张、反跳痛。
    2．腹胀、肠鸣音减弱及移动性浊音。
    3．有无Gray～Turner征（腰胁部皮下紫兰色瘀斑）及Cullen征（脐周紫兰着色）。
    4．血压、脉搏、体温及神志变化，注意有无休克及意识障碍。
    【 辅助检查 】
    1．血（尿、腹水）淀粉酶、血脂肪酶检查。
    2．B超或/和CT检查。
    3．腹部X线平片检查。
    4．血常规，红细胞压积、血糖、血清电解质及血气分析。
    5．肝肾功能检查，注意SGOT、LDH升高。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    依据病史、体征及辅助检查，急性胰腺炎诊断多无因难，但需注意其类型。轻型（水肿型）预后良好，重型（出血坏死型）治疗难度大。Ranson’s 11项指标可帮助分型及判断预后，其中前5项为入院时查，后6项为住院48小时内查，阳性结果3项以内为轻型，≥3项为重型。
    附：Ranson指标：
    1．年龄在55岁以上。
    2．血糖（BS）11μmol/L以上。
    3．白细胞（WBC）16×109/L以上。
    4．乳酸脱氢酶（LDH）700U/dl以上。
    5．谷草转氨酶（SGOT）250U（FranKel法）以上。
    6．红细胞压积（Ht）下降10%。
    7．血清钙（Ca++）小于2mmo1/L。
    8．碱储备（BE）小于—4mmo1/L。
    9．尿素氮（BUN）上升1.8mmo1/L以上。
    10．氧分压（PaO¬z）小于8kPa。
    11．体液丢失大于6L。
    鉴别诊断的疾病主要有急性胆管炎、急性上消化道穿孔，绞窄性肠梗阻等。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）禁食、持续胃肠减压。
    （2）解痉镇痛，使用杜冷丁应与阿托品同时用。
    （3）抑制胰腺分泌，应用5 - FU、H2受体拮抗剂、善得定或施他宁。
    （4）抗感染、抗休克、纠正水电解质失衡及酸碱代谢紊乱。
    （5）营养支持。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：
       [1]重症胰腺炎，非手术治疗无效，腹膜刺激征加重；
       [2]合并胰周感染或胰外器官病变；
       [3]并发胰腺脓肿；
       [4]不能排除其它外科急腹症者。
    （2）手术方式：
       [1]胰腺包膜切开，清创性或常规性胰腺部分切除；
       [2]胆道探查、引流，必要时切除胆囊；
       [3]减压性胃造瘘；
       [4]营养性空肠造瘘；
       [5]腹腔灌洗、引流管放置。
    （3）术后处理：
       [1]同非手术疗法；
       [2]保持各灌洗、引流管通畅；
       [3]密切监测病情，注意并发症防治；
       [4]手术后2周内TPN，2周后经空肠造瘘管注入营养液，由PPN+PEN逐渐过度到TEN。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状、体征消失，手术病人切口愈合，无并发症或并发症消失。
    2．好转：症状、体征减轻，或手术并发症稳定，需延期作进一步治疗。
    3．未愈：症状、体征加重或未治疗者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈、好转疗效者。

第九节   门脉高压症与脾脏疾病
#食管、胃底静脉曲张
    【 病史采集 】
    1．肝外型门脉高压如门静脉血栓形成、腹部外伤、腹内肿瘤、胰腺炎、脾囊肿、先天异常、妊娠、口服避孕药等。
    2．肝内性门脉高压。包括：
    （1）肝内窦前型门脉高压，如血吸虫性肝纤维化等。
    （2）肝内混合型门脉高压，主要见于肝硬化。
    （3）肝内窦后型门脉高压，如Budd-Chiari综合征等。
    3．特发性门脉高压。
    4．上消化道出血病史。
    【 体格检查 】
    有无肝掌、痴蛛痣、腹壁静脉曲张、黄疸、腹水、脾肿大、痔疮等。
     【 辅助检查 】
    1．B型超声：可显示门静脉、脾静脉、肠系膜上静脉有无扩大、梗阻及血栓形成等，但不能直接观察食管、胃底静脉有无曲张。
    2．食道钡餐检查：能用于诊断食管静脉曲张，可了解其程度和范围，但现已较少应用。如不具备内镜检查条件，仍是诊断本病的主要检查方法。
    3．内镜检查：诊断食管及胃底静脉曲张准确性高。可了解其范围和程度。在条件许可时应争取做此检查，以确定诊断。
    4．CT扫描、门脉造影、门脉测压等检查亦对诊断有帮助，但属非常规检查。在有需要及条件许可时进行此类检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．食管、胃底静脉曲张本身并无特殊临床表现。如果病人存在可导致门脉高压的病因，尤其是有上消化道出血病史者即应考虑到食管、胃底静脉曲张存在的可能性。
    2．辅助检查提示有食管、胃底静脉曲张存在。
    3．内镜检查不仅可确诊食管、胃底静脉曲张，还可以了解其范围和程度。
    4．存在门脉高压的病因或上消化道出血的病人亦非都存在食管、胃底静脉曲张。对于存在门脉高压症病因者应根据情况选择钡餐照片或内镜检查以了解有无食管、胃底静脉曲张。对于上消化道出血者在条件许可时应尽量行急诊内镜检查以明确诊断。
    【 治疗原则 】
    1．食管、胃底静脉曲张破裂出血的治疗。
    （1）急救治疗：
       [1]保持呼吸道通畅，循环监测；
       [2]恢复血容量，保持红细胞压积在30%以上；
       [3]放置鼻胃管和尿管；
       [4]病情许可时可采用侵入性血流动力学监测方法；
       [5]应考虑输注新鲜冰冻血浆、冷凝蛋白质、血小板等矫治凝血功能；
       [6]输注葡萄糖、维生素B、K、C等；
       [7]对躁动病人可酌量应用镇静剂；
       [8]对肝硬化病人，应注意防治肝性脑病；
       [9]矫正电解质代谢紊乱；
       [10]酌情预防性使用抗生素。
    （2）内科治疗：
       [1]胃灌洗；
       [2]选用垂体后叶素，可用硝酸甘油对抗垂体后叶素的副作用，有条件时可选用生长抑素（或善得定）；
       [3]气囊压迫：可选用双腔单囊、三腔双囊及四腔双囊管压迫止血。其第一次止血率约80%，再出血者止血率为60%；此外，其可能导致气道填塞等并发症，应高度重视；
       [4]经内窥镜注射硬化剂疗法：该疗法止血率80%～90%，止血后可重复进行；
       [5]经皮经肝门静脉穿刺曲张静脉栓塞及经股动脉插管脾动脉栓塞术对于少数病例，在有条件和一定经验的情况下可以考虑采用。
    （3）急诊手术：
    一般认为食管、胃底静脉曲张破裂出血急诊手术死亡率较高，应争取止血后改善全身情况和肝功能以后再择期手术。非手术治疗不能止血或已经充分术前准备拟施行择期手术时发生的食管、胃底静脉曲张破裂出血应采取手术止血。手术方法有断流术和分流术两类。选择何类手术较好，目前尚有争议。多数人认为在急诊情况下以选择断流术相对较安全，且以胃底贲门门-体循环阻断术为首选术式。
    2．食管、胃底静脉曲张的预防性治疗。
    （1）药物治疗：可选β受体阻滞剂，硝酸甘油类，钙通道阻滞剂，H2受体拮抗剂，中药等。但疗效尚不肯定。
    （2）经内镜注射硬化剂疗法与药物治疗相比，其复发出血率减少一半左右，生存率提高。但复发出血率仍可达40%左右。必须反复进行方可达到较好效果。对于拟做食管横断或分流术者术前不宜用此疗法治疗。
    （3）手术治疗：
    预防食管、胃底静脉曲张破裂出血的手术方式仍包括断流术和分流术两类；对于肝内性门脉高压，同时伴有晚期肝硬化者，尚可考虑选择肝移植术。
    在断流术与分流术的选择方面目前国内尚有争议。近年来选择断流术者有增多，此类术式尤适合一些基层医院采用。原则上应根据病人情况、医院条件和术者经验综合考虑。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：出血停止，症状缓解，曲张静脉消失，无并发症。
    2．好转：出血停止或仍有少量黑便，症状缓解，静脉曲张程度减轻，无治疗并发症。
    3．未愈：未治疗或治疗无效。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准。

#脾肿大、脾功能亢进症
    【 病史采集 】
    1．注意原发病有无先天性溶血性贫血及后天性自身免疫性贫血，这些疾病可引起原发性脾功能亢进症。继发性脾功能亢进症的常见原因是肝硬化门脉高压症，其他原因还有感染、淀粉样变性、淋巴瘤、骨髓增殖症等。
    2．本病的主要症状是由于血液红细胞、白细胞和血小板三系中一系、二系或全血细胞减少所产生的相应症状，如乏力、心慌、头昏、易患上呼吸道感染、牙龈及鼻出血、皮肤紫癜等。
    【 体格检查 】
    脾肿大、脾功能亢进症的临床表现取决于脾肿大和由脾功能亢进所导致的血液有形成分减少的程度。主要可有脉搏偏快、有力，脉压增大、皮肤粘膜苍白、皮下出血斑、咽喉部充血、扁桃体肿大、心界增大、心脏杂音和病理性心音、脾浊音区扩大或左上腹扪及肿块等。同时可能伴有原发疾病的体征，如浅淋巴结肿大、下肢浮肿、黄疸、肝掌、痴蛛痣、腹胀、腹壁静脉曲张及腹水征阳性等。
    【 辅助检查 】
    1．B超检查有助于确定诊断。在条件许可的情况下可做CT或ECT检查。
    2．对于原因不清楚的脾肿大，可针对其可能的病因做进一步检查。如溶血象检查、肝功能检查、食道吞钡照片、纤维内窥镜检查。必要时还可行胰腺的B超、CT或MRI检查及脾静脉造影，以了解有无脾静脉梗阻因素存在。
    3．对于血液细胞减少而脾肿大不明显、引起脾肿大的原因不明确者尚需行骨髓穿刺检查。必要时尚需做其他的病因相关检查。
    【 诊    断 】
    1．有引起脾肿大、脾功能亢进症的原发疾病病史。
    2．脾肿大、脾功能亢进的临床表现。
    3．辅助检查支持脾肿大、脾功能亢进。
    【 鉴别诊断 】
    在诊断脾肿大、脾功能亢进症时尚需与以下疾病鉴别：脾脏肿瘤、脾脏囊肿、某些感染性疾病、血液系统疾病引起的脾肿大等。
    【 治疗原则 】
    脾肿大、脾功能亢进症的主要治疗方法是脾切除术。但15岁以下的患者、存在溶血危象者则是手术的禁忌证。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，外周血象恢复正常；脾脏切除，无手术并发症。
    2．好转：症状减轻，外周血象回升。
    3．未愈：未治疗或治疗后症状、外周血象无明显改善。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准。

#血液病脾肿大
    【 病史采集 】
    是否患有引起脾肿大的血液病，包括良性血液病和恶性血液病。前者有遗传性球形红细胞增多症、症状性椭圆形红细胞增多症、结构性血红蛋白病、地中海贫血、获得性溶血性贫血等。后者包括白血病、慢性骨髓纤维化等。是否存在由这些疾病引起的临床症状。
    【 体格检查 】
    原发血液疾病的临床体征，脾浊音区扩大或左上腹扪及肿块等。
    【 辅助检查 】
    1．原发血液疾病的检查，如血常规、骨髓穿刺检查等。
    2．B 超检查有助于确定脾肿大的诊断。在条件许可和有需要时可做CT、ECT或MRI等检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    血液病脾肿大的病因清楚，通常在血液病的诊治过程中已明确诊断。但尚需与门脉高压症、脾囊肿等脾脏占位性病变以及某些感染性疾病所引起的脾肿大相鉴别。
    【 治疗原则 】
    血液系统疾病种类繁多，不同的血液病所导致的脾肿大是否都适合手术治疗目前尚无定论。选择脾切除术治疗血液病脾肿大有以下几方面的意见：
    1．血液病并发脾脓肿、脾梗塞、脾静脉血栓形成引起区域性门脉高压或发生脾破裂者是脾切除的适应证。
    2．对于某些血液病，脾切除可能起到改善或“治愈”的效果，被视为脾切除术的相对适应证。这些血液病包括：遗传性球形红细胞增多症，Evans综合征，血栓形成性血小板减少性紫癜，慢性特发性血小板减少性紫癜，温抗体自身免疫性溶血性贫血，某些遗传性红细胞代谢失常性疾病如丙酮酸激酶缺乏症等。
    3．脾切除术疗效尚不明确的血液病主要包括：遗传性血红蛋白合成障碍性疾病，如地中海贫血、高雪氏病、慢性粒细胞性白血病、毛细胞性白血病、慢性再生障碍性贫血、骨髓纤维化无明显髓外造血现象者。对以上疾病所致脾肿大，如未发生其他并发症，需根据具体病情权衡利弊以决定是否施行脾切除术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：脾脏切除，无手术并发症。
    2．好转：治疗后脾脏缩小，症状减轻。
    3．未愈：未治疗或治疗后症状和体征无明显改善。    
 【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准。
 

第十节   腹腔与腹壁疾病
#腹部损伤
   【 病史采集 】
    1．详细了解受伤原因、程度、部位、时间及伤后病情变化。
    2．注意神志、腹痛部位、性质及有无胃肠道症状或休克等表现。
    【 体格检查 】
    1．全面仔细全身检查，了解有无多发伤存在。
    2．有无面色苍白、四肢末梢变凉、脉率加快、血压不稳或下降甚至测不到；腹部外形变化、腹式呼吸是否存在，腹部压痛、肌紧张、反跳痛的程度与范围，有无移动性浊音，肝浊音界和肠鸣音变化。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查血常规、血型、出凝血时间及红细胞压积、电解质、肾功、尿常规、血、尿淀粉酶等。
    2．器械检查：胸、腹部平片，必要时可行腹部B超或CT检查。
    3．诊断性腹腔穿剌或腹腔灌洗术。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据病史、体征及辅助检查结果诊断腹部损伤一般不难，但要判断有无腹腔内脏损伤、具体哪个或哪些脏器损伤则不易，有时需要剖腹探查才能明确诊断。
    1．闭合伤关键在于判断有无内脏伤，有下列情况之一者应考虑有腹腔内脏损伤：
    （1）早期出现休克征象。
    （2）持续性腹部剧痛伴恶心、呕吐。
    （3）有明显腹膜剌激征。
    （4）有气腹表现。
    （5）腹部有移动性浊音。
    （6）便血、呕血或血尿。
    （7）直肠指检前壁有压痛或波动感，或指套染血。
    （8）腹腔穿剌或灌洗有阳性发现。
    （9）观察期间病情加重，体征更明显者。
    2．开放伤关键在于判断是否穿入腹腔和有无内脏损伤：
    （1）上述提示有腹腔内脏损伤的情况同样适用于穿透伤；
    （2）判断剌伤是否进入腹腔的方法有：
       [1]探子或探针探查。
       [2]伤道置管碘剂造影。
     【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）首先处理危及生命的损伤，维持有效的呼吸循环。
    （2）建立通畅的静脉通道，尽快输液、输血，维持有效血容量和酸碱平衡。
    （3）严密观察神志、呼吸、尿量及腹部情况变化，加强心电、血压、脉搏的监护，必要时置中心静脉压管。
    （4）未确诊前禁用镇痛药物。
    （5）未排除腹腔内脏器损伤者应禁食。
    （6）早期给予广谱抗生素，开放伤应及早注射TAT。
    （7）已明确诊断或高度怀疑腹内脏器损伤者应积极做好紧急术前准备，力争早期手术。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：出现以下情况时应及时剖腹探查：
       [1]腹痛和腹膜剌激征有进行性加重或范围扩大。
       [2]肠鸣音减弱、消失或腹胀明显。
       [3]全身情况恶化，口渴、烦躁、脉率增快或体温及白细胞数上升。
       [4]膈下有游离气体表现。
       [5]红细胞计数进行性下降。
       [6]血压不稳甚至下降。
       [7]腹腔穿剌吸出气体、不凝血液、胆汁或胃肠内容物。
       [8]胃肠出血。
       [9]积极抢救休克而情况不见好转或继续恶化。
    （2）术式选择：
       [1]脾破裂：脾切除术为基本手术方法；保脾手术：包括脾修补、部分切除和脾移植，尤其适合于儿童患者；
       [2]肝破裂：肝修补术适于轻度肝破裂；肝动脉结扎术适于局部无法缝扎止血者；肝切除术适于重度肝破裂；
       [3]胰腺损伤：缝合引流术适用于胰腺撕裂伤；胰尾切除术适用于体尾部断裂者；远侧断端胰腺空肠Y式吻合及近端缝合术适用于胰腺头部断裂伤；胰头十二指肠切除术只适用于胰头合并十二指肠严重损伤时，不得不作此术；
       [4]十二指肠损伤：单纯修补术适用于裂口不大，边缘整齐，血运良好，无张力者；带蒂肠片修补术适用于裂口较大不能直接缝合者；损伤肠段切除吻合术适用于十二指肠第三、四段严重损伤时；十二指肠憩室化适用于十二指肠第一、二段严重损伤或同时伴有胰腺损伤者；胰头十二指肠切除术只宜用于十二指肠第二段严重碎裂殃及胰头，无法修复者；
       [5]胃穿孔：胃修补术适用于损伤不重的裂口止血后直接或修整后缝合；胃部分切除术适用于广泛损伤者；
       [6]小肠穿孔：单纯修补术适用于一般用间断横向缝合；肠切除吻合术适用于裂口较大或边缘部肠壁组织挫伤严重，小段肠管多处破裂，肠管部分或完全断裂，肠系膜损伤影响肠壁血运；
       [7]结肠穿孔：一期修补或切除吻合术适用于裂口小、腹腔污染轻、全身情况良好的右半结肠破裂；肠造口术适用于污染严重的左半结肠损伤；
       [8]直肠损伤：直肠缝合修补和乙状结肠双筒造口及直肠周围间隙引流术；
       [9]腹膜后血肿探查、清除血肿，结扎或修补破损血管，处理受伤脏器，但小血肿、无扩展的血肿，可不必处理。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，伤口愈合，功能恢复正常。
    2．好转：症状改善，部分功能恢复正常。
    3．未愈：未治疗或治疗无效。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转疗效者。

#腹部肿块
    【 病史采集 】
    1．询问肿块出现的时间及生长速度。
    2．有无伴腹痛、发热、黄疸、便血或血尿等。
    3．全身情况变化，有无消瘦、贫血等。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：注意有无锁骨上等处表浅淋巴结肿大。
    2．专科情况：肿块部位、数目、大小、形状、质地、边界、活动度及局部有无压痛；直肠指检。
    【 辅助检查 】
    1．普外科术前常规检查，疑有肝癌应查AFP；
    2．器械检查：根据具体病情行腹部平片、B超、CT或MRI检查，胃镜加活检、钡餐或钡灌肠、静脉肾盂造影等。
    3．穿剌检查：有助囊性肿块性质的判断。
    【 诊    断 】
    根据病史、体征及辅助检查，大多数腹部肿块的性质能明确，少数需要剖腹探查和病理检查后才能确诊。
    【 鉴别诊断  】
    常见的腹部肿块有如下几种：
    1．炎性肿块：腹腔脓肿等；
    2．外伤性肿块：腹膜后血肿；
    3．巨脾；
    4．肿瘤：有肝胆、胃肠、胰腺、脾脏、肾脏、卵巢及腹膜后等部位的良、恶性肿瘤；
    5．囊肿：有肝胆、肾脏、胰腺、卵巢等部位的囊肿以及肾盂积水。
    【 治疗原则 】
    尽快明确诊断，决定治疗方案，需要手术者则应尽早手术治疗，根据具体疾病采取相应的手术方式。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状、体征消失，功能恢复。
    2．好转：临床症状、体征改善，部分功能恢复。
    3．未愈：未治疗或治疗无效。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转疗效者。



#腹腔脓肿
    【 病史采集 】
    1．有急性腹膜炎、腹部外伤或腹部手术史；
    2．腹痛、恶心、呕吐、感染中毒症状等。
    【 体格检查 】
    腹部可扪及肿块，质软、固定、边界不清、局部压痛明显。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：白细胞计数升高、中性粒细胞比例增加等。
    2．器械检查：腹部平片、B超或CT检查。
    3．诊断性穿剌：在B超或X线指导下进行。
    【 诊    断 】
    凡腹膜炎或腹腔内脏器炎症经治疗好转后或腹部手术数日后出现腹痛、发热，原因不清时，应想到本病，经上述辅助检查可做出诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．腹腔脓肿有膈下脓肿、肠间脓肿和盆腔脓肿之分，需加以鉴别；
    2．膈下脓肿需与脓胸、肝脓肿鉴别，盆腔脓肿需与盆腔炎性包块鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）体位：取半卧位；
    （2）禁食、胃肠减压；
    （3）抗生素：应根据致病菌选用足量抗生素；
    （4）镇定、止痛和吸氧；
    （5）维持水、电解质及酸碱平衡；
    （6）补充热量和营养，纠正贫血等；
    （7）穿剌抽脓：可在B超下进行，抽后腔内注入抗生素。
    2．手术治疗：
    （1）适应证：非手术治疗无效、中毒症状重、体积较大的腹腔脓肿。
    （2）术式选择：脓肿切开引流术，根据脓肿的部位选择适当切口和途径。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：临床症状、体征消失。
    2．好转：体温基本正常，症状改善。
    3．未愈：未治疗或治疗无效。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转疗效者。


第十一节   消化道出血
#上消化道出血
    【 病史采集 】
    1．病因：
    （1）溃疡病出血；
    （2）门静脉高压症，食管胃底曲张静脉破裂出血；
    （3）应激性溃疡出血；
    （4）肿瘤出血；
    （5）胆道出血。
    （6）其它少见原因，如Mallory-weiss综合征、食管裂孔疝、动脉瘤穿破入上消化道、血管瘤等。
    2．病史：
    （1）仔细询问呕血和黑便发生的时间、次数和血量，是以呕血为主或以黑便为主；过去有无类似呕血和黑便史。
    （2）近期有无消化不良、上腹不适、乏力及体重减轻史。
    （3）有无胃、十二指肠溃疡或急、慢性胃炎的症状或病史。
    （4）有无长期饮酒史；有无肝炎、血吸虫病和肝、脾肿大史。
    （5）有无上腹疼痛、发热、黄疸史以及和出血的时间关系。
    （6）过去或这次发病后作过哪些检查和治疗，检查的结果及治疗效果如何。
    （7）有无手术史及术后诊断。
    【 体格检查 】
    1．注意病人有无面色和口唇苍白，有无皮肤和巩膜黄染，有无皮下出血点，有无蜘蛛痣和肝掌。
    2．测量血压、脉博、呼吸，发热者量体温。
    3．有无腹壁静脉曲张，肝脾肿大及腹水，上腹部有无压痛和包块。
    4．疑为恶性肿瘤所致的上消化道出血应检查左锁骨上淋巴结和肛门指检，了解有无癌肿远处转移。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：查血尿常规、血小板计数、出凝血时间、血型、血白蛋白及白球蛋白比例、肝肾功能及血氨测定等。
    2．Ｘ线检查：胸部透视或拍片，食管、胃钡餐检查。必要时行选择性腹腔动脉造影。
    3．纤维胃、十二指肠镜检查，可迅速明确出血的部位和病因。
    4．三腔管检查，将胃、食管气囊充气压迫后，用生理盐水冲洗并吸尽胃内存血，无再出血者，可考虑为食管、胃底曲张静脉破裂出血。
    【 诊    断 】
    根据病史、体征及辅助检查结果，绝大多数患者可得到确诊，对上消化道出血应作出以下分析：
    1．判断出血部位。
    2．估计出血量。
    3．分析出血原因。
    【 治疗原则 】 
    1．非手术治疗：
    （1）一般处理：
       [1]输液、输血、纠正休克。使血压维持在12kPa，脉率每分钟100次以下；
       [2]休克的病人应放置保留尿管，记录每小时尿量，必要时测中心静脉压；
       [3]应用止血药物；
       [4]平卧休息，可给镇静剂，但注意门脉高压患者禁用吗啡及巴比妥类药物，以免诱发肝昏迷。
    （2）三腔管压迫止血。
    （3）经纤维内窥镜止血。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：决定手术的关键是判断出血是否能自行停止，但在实际工作中难以做到准确的预测。可根据病史、出血量大小、出血速度、病人一般状况综合分析作出决定。出血迅猛，短时间内出血量大，早期出现休克，减慢或暂停输血就不能维持血压、脉搏 ，年龄在60岁以上出血不易自止，或溃疡病史长，既往有反复出血史或出血停止后又再出血以及对非手术治疗反应差等均应考虑手术治疗。对原因不明的大出血、反复出血，经非手术治疗病情仍不稳定，也应及早探查。
    （2）术式选择：根据病因的不同选择相应的术式，其原则是安全、有效，对危重患者不宜选用过于复杂的术式。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：手术已切除病灶，或对出血原因作了相应处理，术后情况良好，无继续出血，无手术并发症。
    2．好转：治疗后出血停止，一般情况改善。
    3．未愈：未治疗或治疗无效者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转，切口愈合，病情稳定。

#便    血
    【 病史采集 】
    1．病因：
    （1）肠肿瘤。
    （2）肠息肉。
    （3）先天性肠疾患。
    （4）肠套叠。
    （5）肠血管疾患。
    （6）肠憩室。
    （7）全身性疾病。
    2．病史：
    （1）注意询问发病时间，便血次数，便血量和颜色，有无脓液或粘液。
    （2）是否伴有腹痛，里急后重和全身其他部位出血。
    （3）有无大便习惯改变，粪块是否变细，大便时有无块状物脱出。
    （4）既往有无痔、肛裂、肠息肉等病史。
    【 体格检查 】
    1．注意全身一般情况，有无贫血，皮肤粘膜有无出血点、淤斑，测量血压、脉搏。
    2．腹部检查：有无腹壁静脉曲张，有无压痛、反跳痛及包块，肝、脾是否肿大。
    3．肛门检查：注意有无肛裂，外痔及脱出的痔核、息肉或其他块物，指套有无脓血及粘液附着。
    【 辅助检查 】
    1．血、尿常规检查，血小板计数及出、凝血时间测定。
    2．大便检查：注意大便的外观、性状、显微镜下检查有无脓血、吞噬细胞及肠道寄生虫卵。
    3．钡剂灌肠Ｘ线检查。
    4．必要时可做选择性肠系膜动脉造影。

    【 诊    断 】
    根据病史、体征及辅助检查结果，大部分患者可得到确诊，对便血应作出以下判断：
    1．分析判断出血部位。
    2．估计出血量。
    3．分析出血原因。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：急性大量血便而病因不明者，先禁食，输液，补充血容量，纠正休克，应用镇静剂、止血药等。一般处理同上消化道出血。
    2．手术治疗：
    （1）手术适应证：约90％便血病例经非手术治疗，在24～48小时内出血可停止，若经24～48小时的治疗出血仍不止，可进行急症探查手术，手术目的在于消除出血的病因。
    （2）探查手术要点：
       [1]依次探查末端回肠、盲肠、升结肠肝曲、横结肠、脾曲、乙状结肠、直肠，注意有无炎症、憩室，有无可扪及的息肉和肿瘤等；
       [2]视病变的性质决定处理措施。
    （3）术式选择：根据出血的病因，选择相应的术式。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：去除病灶，出血停止，无并发症。
    2．好转：出血停止，一般情况好转。
    3．未愈：未治疗或治疗无效者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转，切口愈合，病情稳定，可出院。


第十二节   周围血管疾病
#髂股动脉急性栓塞
    【 病史采集 】
    1．心血管疾病史，如：心房纤颤、心肌梗塞、动脉硬化、高血压或动脉瘤病史。
    2．患肢疼痛。
    3．患肢麻木、感觉异常。
    4．足趾活动困难。
    【 体格检查 】
    1．全身检查，着重心血管系统检查。
    2．专科检查：
    （1）皮色及皮温改变。
    （2）动脉搏动减弱或消失。
    （3）感觉和（或）运动障碍。
    （4）肢体坏疽表现。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、出血时间、凝血时间、凝血酶原时间、纤维蛋白原、肝功能、血生化、尿常规、尿糖及某些酶学检查。
    2．心电图、胸部X线检查、心脏彩超。
    3．特殊检查：
    （1）皮肤测温试验。
    （2）多普勒超声波。
    （3）动脉造影。
    【 诊    断 】
    1．根据心血管疾病史（如心房纤颤）及典型的5“P”特征：疼痛（pain）、感觉异常（paresthesia ）、麻痹（paralysis）、无脉（pulselessness）、苍白（pallor）可明确诊断并可估计栓塞的部位。
    2．多普勒超声波及动脉造影检查可准确诊断栓塞位置，其中动脉造影检查是最准确的诊断方法，并能了解远侧动脉是否通畅、侧支循环情况、有无继发性血栓及静脉回流情况。
    3．心电图、胸部X线检查、血生化及酶学检查可协助进一步追查病因。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性动脉血栓形成；
    2．血栓闭塞性脉管炎；
    3．动脉硬化性闭塞症；
    4．动脉瘤；
    5．急性深静脉血栓形成。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：凡是动脉栓塞的病人，都要经过非手术疗法。即使要施行取栓术的病人，手术前后经过适当非手术疗法的准备和处理，亦能提高手术疗效。
    （1）绝对卧床，取半卧位或斜坡卧位；
    （2）抗凝和祛聚疗法以防止栓塞繁衍；肝素及低分子右旋糖酐；
    （3）镇痛、解痉、扩张血管以增进血液供应：鸦片类药物、普鲁卡因、罂粟硷或苯苄胺；
    （4）溶栓疗法：首选尿激酶。一般为3～6万单位，每日2次。
    2．手术疗法：
     （1）手术适应证：髂股动脉急性栓塞患者，除肢体已发生坏疽或腘动脉以远已建立良好的侧支循环，足以维持远段肢体血液供应者外，只要病人全身状况允许都应及早施行取栓术。
    （2）手术方法：
       [1]首选Fogarty导管取栓术；
       [2]动脉切开取栓术；
       [3]协同性手术：清除伴发的静脉血栓、筋膜切开减压术；
       [4]截肢术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：5P症状消失、多普勒超声波及动脉造影检查显示血流再通。
    2．好转；症状减轻，体征好转。
    3．未愈；未治疗或治疗无效者。
    【 出院标准 】
    达到治愈标准者可出院。

#下肢深静脉血栓形成
    【 病史采集 】
    1．诱发因素：产后、手术后、外伤、晚期肿瘤、长期卧床；
    2．发病情况及持续时间；
    3．患肢疼痛性质及程度；
    4．发热、脉搏加快。
    【 体格检查 】
    1．全身检查，着重心血管系统检查。
    2．专科检查；
    （1）患肢疼痛及压痛。
    （2）患肢浅静脉曲张。
    （3）患肢肿胀、甚至股青肿。
    （4）血栓部位压痛或扪及条索状物，尤其注意股三角区。
    （5）足靴区皮肤有无营养性改变。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、出血时间、凝血时间、凝血酶原时间、纤维蛋白原、肝功能、血生化、尿常规、尿糖。
    2．心电图、胸部X线检查。
    3．特殊检查：
    （1）多普勒超声波下肢深静脉检查。
    （2）下肢深静脉造影。
    【 诊    断 】
    1．根据病史及体征可作出初步诊断。
    2．多普勒超声波及下肢深静脉造影可确诊并了解病变范围。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性动脉血栓形成。
    2．动脉硬化性闭塞症。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：
    （1）一般处理：急性期卧床，抬高患肢。
    （2）溶栓疗法：病程不超过72小时者可给予尿激酶溶栓治疗。
    （3）抗凝疗法：适用于保守治疗及取栓术后，肝肾功能不良或有出血倾向者慎用。通常先以肝素开始，3～5天后改用香豆素类衍生物。用药期间必须每日监测凝血时间及凝血酶原时间，根据凝血时间调整剂量和给药时间。
    （4）祛聚疗法：低分子右旋糖酐、阿司匹林及潘生丁等。
    2．手术疗法：
    （1）Fogarty导管取栓术：适用于3天以内的原发性髂股静脉血栓形成者，7天以上栓子则不容易取出。
    （2）大隐静脉移植转流术：在病变已经稳定但未酿成踝交通静脉破坏前进行。
    【 疗效标准 】
    可作为治愈标准。
    1．治愈：症状、体征消失，多普勒超声波及静脉造影检查显示血流再通。
    2．好转：症状减轻，体征好转。
    3．未愈：未治疗或治疗无效者。
    【 出院标准 】
    达到治愈、好转标准者。


#单纯性下肢静脉曲张
    【 病史采集 】
    1．是否从事长期站立工作、重体力劳动或妊娠、慢性咳嗽、习惯性便秘史。
    2．静脉曲张家族史。
    3．静脉曲张出现时间，有无患肢沉重、酸胀及麻木感。
    4．患肢破溃出血及慢性溃疡史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：
    （1）下肢静脉曲张程度、分布范围，有无红肿压痛、静脉内硬结。
    （2）小腿皮肤色素沉着、脱屑、萎缩或溃疡。
    （3）是否伴发痔、疝或精索静脉曲张。
    3．特殊检查：
    （1）大隐静脉瓣膜功能试验（Trendelenburg试验）。
    （2）深静脉通畅试验（Perthes试验）。
    （3）交通静脉瓣膜功能试验（Pratt试验）。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、出血时间、凝血时间、肝功能、血生化、尿常规。
    2．心电图、胸部X线检查。
    3．特殊检查：
    （1）下肢静脉造影。
    （2）必要时结合多普勒超声波、体积描记仪检查及静脉测压。
    【 诊    断 】
    1．根据病史及体征一般可作出诊断。
    2．多普勒超声波、体积描记、静脉测压及下肢静脉造影可更准确地判断病变性质、部位、范围和程度。
    【 鉴别诊断 】
    1．原发下肢深静脉瓣膜功能不全。
    2．下肢深静脉血栓形成后遗综合征。
    3．动静脉瘘。
    4．静脉畸形骨肥大综合征。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法，主要包括患肢穿弹力袜或用弹力绷带，其适应证为：
     （1）病变局限、程度较轻而无症状者。
     （2）妊娠妇女。
     （3）估计手术耐受力极差者。
    2．硬化剂注射和压迫疗法，其适应证为：
    （1）单纯性病变。
    （2）处理术后剥脱不尽的曲张静脉。
    3．手术治疗：
    （1）手术指征：凡有症状者，只要没有禁忌证，都应手术治疗；
    （2）手术方法：
       [1]高位结扎大隐或小隐静脉；
       [2]剥脱曲张的大隐或小隐静脉；
       [3]结扎功能不全的交通静脉。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：患肢沉重、酸胀感及曲张静脉消失。
    2．好转：症状减轻，体征好转。
    3．未愈：未治疗或治疗无效者。
    【 出院标准 】
    达到治愈、好转标准者。

#原发性下肢深静脉瓣膜功能不全
    【 病史采集 】
    1．是否从事长期站立工作、重体力劳动或有无慢性咳嗽、习惯性便秘。
    2．静脉曲张出现时间，有无患肢胀破性疼痛和肿胀。
    3．患肢破溃出血及慢性溃疡史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：
     （1）下肢静脉曲张程度、分布范围，有无红肿压痛、静脉内硬结。
     （2）小腿皮肤色素沉着、脱屑、萎缩或溃疡。
     （3）是否伴发痔、疝或精索静脉曲张。
    3．特殊检查：
    （1）大隐静脉瓣膜功能试验（Trendelenburg试验）。
    （2）深静脉通畅试验（Perthes试验）。
    （3）交通静脉瓣膜功能试验（Pratt试验）。
    【 辅助检查】
    1．实验室检查：血常规、出血时间、凝血时间、肝功能、血生化、尿常规。
    2．心电图、胸部X线检查。
    3．特殊检查：
    （1）下肢静脉造影：这是目前最可靠的检查方法。
    （2）静脉测压、双向多普勒超声波及光电体积描记仪检查。
    【 诊    断 】
    1．根据病史及体征可作出初步诊断；
2．下肢静脉造影可明确诊断，并可估计深静脉瓣膜破坏范围和程度；
3．静脉测压常作为筛选检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．单纯性下肢静脉曲张。
2．下肢深静脉血栓形成后遗综合征。
    【 治疗原则 】
    明确诊断的病例，凡属中度或重度逆流，即下肢深静脉逆行造影证实造影剂逆流超过腘静脉平面者，都适于手术治疗。手术方法有：
    1．股静脉瓣膜修复术。
    2．静脉段移位转流术。
    3．腘静脉肌袢成形术。
    4．自体带瓣静脉段股浅静脉移植术。
    另外，对同时伴有浅静脉曲张和足靴区色素沉着和（或）溃疡者，都应作大隐静脉高位结扎、曲张静脉剥脱和筋膜上或筋膜下交通静脉结扎术。
    【 疗效标准】
    治愈：临床症状及曲张静脉消失。
    好转：症状好转，曲张静脉未完全消失。
    未愈：未治疗或治疗无效者。
     【 出院标准 】
达到治愈、好转标准者。 


第十三节   普外科常用诊疗技术操作常规
#腹膜腔穿刺术
    【 适应证 】
    1．诊断性穿刺，以明确腹腔内有无积脓、积血，或抽液作化验和病理检查。
    2．大量腹水引起严重胸闷、气短者，适量放液以缓解症状。
    3．行人工气腹作为诊断和治疗手段。
    4．腹腔内注射药物。
    【 禁忌证 】
1．严重肠胀气。
2．妊娠。
3．因既往手术或炎症腹腔内有广泛粘连者。
4．躁动、不能合作或肝昏迷先兆。
    【 操    作 】
1．嘱患者排尿，以免刺伤膀胱。
2．取平卧位或斜卧位；如放腹水，背部先垫好腹带。
3．穿刺点的选择：
    （1）脐和髂前上棘间连线外1/3和中1/3的交点为穿刺点；放腹水时通常选用左侧穿刺点。
    （2）脐和耻骨联合连线的中点上方1cm，偏左和右1～1.5cm处。
    （3）若行诊断性腹腔灌洗术，在腹中线上取穿刺点。
    4．常规消毒皮肤，术者带无菌手套，铺无菌孔巾，并用1%～2%普鲁卡因2ml作局麻，须深达腹膜。
    5．作诊断性抽液时，可用17～18号长针头连接注射器，穿刺针垂直刺入皮下在皮下潜行后再垂直刺入腹腔；抽液后拔出穿刺针，揉压针孔，局部涂以碘酒，盖上无菌纱布，用胶布固定。
    6．腹腔内积液不多，腹腔穿刺不成功，为明确诊断，可行诊断性腹腔灌洗，采用与诊断性腹腔穿刺相同的穿刺方法，把有侧孔的塑料管尾端连接一盛有500～1000ml无菌生理盐水的输液瓶，使生理盐水缓缓流入腹腔，当液体流完或病人感觉腹胀时，把瓶放正，转至床下，使腹内灌洗液借虹吸作用流回输液瓶中；灌洗后取瓶中液体作检验；拔出穿刺针，局部碘酒消毒后，盖无菌纱布，用胶布固定。
    7．腹腔放液减压时，用胸腔穿刺的长针外连一长的消毒橡皮管，用血管钳夹住橡皮管，从穿刺点自下向上斜行徐徐刺入，进入腹腔后腹水自然流出，再接乳胶管放液于容器内；放液不宜过多、过快，一般每次不超过3000ml；放液完毕拔出穿刺针，用力按压局部，碘酒消毒后盖上无菌纱布，用胶布固定，缚紧腹带。

 #中心静脉压测量
    【 适应证 】
1．测量中心静脉压。
2．利用其进行输液或静脉高营养（TPN）。
    【 禁忌证 】
1．出血素质。
2．穿刺或切开部位感染。
    【 操    作 】
1．颈内静脉插管术：
    （1）常用的有前入路、后入路、中间入路、高位及超高位入路等途径。中间入路的插管技术如下：置病人于头低脚高仰卧位（15～30°Trendelenburg氏位），使静脉充盈并减少空气栓塞的发生。去除枕头，肩下垫一布卷使头颈后仰，头转向对侧。
    （2）穿刺点首选右侧颈内静脉，因为右侧肺尖及胸膜顶低于左侧，不会损伤胸导管，且右侧颈内静脉到右房的距离最短，几乎呈一直线。
    （3）确定由胸锁乳突肌胸骨头、锁骨头及锁骨构成的三角，先顶角处为穿刺点，常规消毒局麻后，先用一个20或21号针头（与10ml注射器相连接）进行定位穿刺。针头与皮肤呈45°角，针头沿胸锁乳突肌锁骨头内缘，方向指向同侧乳头。边进针，边抽吸。持续保持空针内负压；试穿成功后，再按此穿刺方向及深度进行正式插管穿刺。一般多用Seldinger导丝法。
    （4）穿刺及插管成功后将导管与输液装置相接，缝合固定导管，无菌敷料复盖穿刺点。
2．锁骨下静脉插管术：
    （1）病人仰卧，头低脚高15～30°Trendelenburg氏位，头转向对侧。
    （2）于锁骨中1/3段同外1/3段交界处下1cm处进行穿刺，针头与胸部平面平行，方向对着同侧胸锁关节，进入锁骨与第一肋骨之间。
    （3）穿刺成功后，经针头放引导钢丝，其它步骤同颈内静脉穿刺。
    【 并发症 】
    1．血、气胸，锁骨下静脉穿刺发生率高于颈内静脉。
    2．导管置于静脉外，输入液体进入纵隔或胸膜腔。
    3．颈内静脉或颈总动脉损伤出血，形成颈部血肿；如两侧穿刺均形成血肿，可压迫气管造成上呼吸道梗阻。
    4．严重损伤颈总动脉或锁骨下动脉可造成纵隔血肿、心包填塞。
    5．损伤左侧胸导管，造成乳糜胸。
    6．操作过程或导管接头脱落造成空气栓塞、肺梗塞。
    7．血栓形成，上肢静脉回流受阻。
    8．导管置入过深，进入右房或右室，引起心律紊乱。
    9．全身及局部感染，特别是经导管输入营养液更易发生，严重者可发展为败血症。
    【 导管的管理及并发症预防 】
    1．置管时的操作及对导管的护理应遵守无菌操作原则。
    2．插管成功后常规拍胸部X光片以除外血、气胸等并发症，并明确导管的位置，发现问题应及时处理。
    3．颈部双侧血肿者应注意病人的呼吸情况，必要时建立人工气道（气管内插管或气管切开）。
    4．输液及测中心静脉压时避免导管对大气开放。
    5．每24h更换穿刺部位敷料，发现局部有红肿或全身有感染的表现时应拔除导管，并截取导管的顶端做细菌学培养。中心静脉保留的时间长短同感染的发生率有密切关系，在病情允许的情况下应尽早去除导管；通常留置时间为一周左右；如仍需要，可在其它部位重放一新的导管。
    【 中心静脉压的测定 】
    1．经换能器监测仪测定。
    2．经玻璃水柱测定中心静脉压，这是最简便的一种测压方法，无需复杂昂贵的仪器；如果操作正确，可测得准确的压力数值。将有刻度数字的消毒玻璃柱用管道及三通同中心静脉导管连接，柱内充满输液液体；将水柱零点同右房水平对齐，水柱向中心静脉开放；水柱逐渐下降，其平面随呼吸上下波动；当水柱停止下降，在呼气终末时读得的数值即为中心静脉压的值（cmH2O）；如有终末正压（PEEP）则按一定比例减去一定数值（约每4cmH2O PEEP=1mmHg）。

#体表肿块穿刺取样活检术
    【 适应证 】
    体表可扪及的任何异常肿块，都可做穿刺活检；如乳腺肿块、淋巴结等均可穿刺。
    【 禁忌证 】
    1．凝血机制障碍。
    2．非炎性肿块局部有感染。
    3．穿刺有可能损伤重要结构。
    【 术前准备 】
    1．穿刺部位皮肤准备。
    2．器械准备  消毒的穿刺针及20～30ml注射器、碘酒、酒精、局麻药及标本处理器皿等；穿刺针分为粗针和细针两类；粗针有Vim～Silverman针、Tru-cut针、Jamshidi针；细针有22～23号Chiba针、20～23号腰穿针、7～8号普通注射针。
    【 操    作 】
    1．粗针穿刺：
    （1）碘酒、酒精消毒穿刺局部皮肤及术者左手拇指和食指，检查穿刺针。
    （2）穿刺点用2％普鲁卡因作局部浸润麻醉。
    （3）术者左手拇指和食指固定肿块。
    （4）将穿刺针刺入达肿块表面，将切割针芯刺入肿块1.5～2cm，然后推进套管针使之达到或超过切割针尖端，两针一起反复旋转后拔出。
    （5）除去套管针，将切割针前端叶片间或取物槽内的肿块组织取出，用10％福尔马林液固定，送组织学检查。
    2．细针穿刺：
    （1）碘酒、酒精消毒穿刺局部皮肤及术者左手拇指和食指，检查穿刺针。
    （2）术者左手拇指与食指固定肿块，将穿刺针刺入达肿块表面。
    （3）连接20～30ml注射器，用力持续抽吸，穿刺针在肿块内向不同方向快速进退（约1cm范围）数次。
    （4）常压下拔针，取下针头，注射器抽满空气后用力将穿刺物推注于玻片上，不待干燥，立即用95％酒精固定5～10min，送细胞病理学检查；囊性病变则将抽出液置试管离心后，取沉渣检查。

#胃插管术
    【 适应证 】
    1．胃扩张，幽门狭窄及食物中毒等。
    2．钡剂检查或手术治疗前的准备。
    3．昏迷、极度厌食者插管行营养治疗。
    4．口腔及喉手术需保持手术部位清洁者。
    5．胃液检查。
    【 禁忌证 】
    1．严重的食道静脉曲张。
    2．腐蚀性胃炎。
    3．鼻腔阻塞。
    4．食管或贲门狭窄或梗阻。
    5．严重呼吸困难。
    【 术前准备 】
    1．训练病人插管时的配合动作，以保证插管顺利进行。
    2．器械准备，备消毒胃管、弯盘、钳子或镊子、10ml注射器、纱布、治疗巾、石蜡油、棉签、胶布、夹子及听诊器。
    3．检查胃管是否通畅，长度标记是否清晰。
    4．插管前先检查鼻腔通气情况，选择通气顺利一侧鼻孔插管。
    【 操     作 】
    1．病人取坐位或卧位。
    2．用石蜡油润滑胃管前段，左手持纱布托住胃管，右手持镊子夹住胃管前段，沿一侧鼻孔缓慢插入到咽喉部（14～16cm），嘱病人作吞咽动作，同时将胃管送下，插入深度为45～55cm（相当于病人发际到剑突的长度），然后用胶布固定胃管于鼻翼处。
    3．检查胃管是否在胃内：
    （1）胃管末端接注射器抽吸，如有胃液抽出，表示已插入胃内。
    （2）用注射器向胃管内注入空气，同时置听诊器于胃部听诊，如有气过水声，表示胃管已插入胃内。
    （3）将胃管末端置于盛水碗内应无气体逸出，若出现连续气泡且与呼吸相一致，表示误入气管内。
    4．证实胃管在胃内后，将胃管末端折叠用纱布包好，用夹子夹住，置病人枕旁备用。

#气管切开术
    【 适应证 】
    1．各种原因引起上、下呼吸道阻塞造成呼吸困难。
    2．各种原因引起呼吸功能不全、衰竭或呼吸停止，需行人工呼吸。
    3．某些咽喉、口腔、下颌及颈部手术前，为方便操作或预防血液及分泌物下咽，可先行气管切开术。
    【 术前准备 】
    1．严重呼吸困难者，准备气管插管，若气管切开过程中出现呼吸停止时立即插管，或气管切开前先插管，以免术中出现意外。
    2．器械准备，气管切开包、手套、治疗盘（碘酒、酒精、棉签、2％普鲁卡因、1%地卡因）、吸引器、橡皮导尿管、头灯和氧气等。
    【 操    作 】
    1．体位：
    （1）患者取仰卧位，肩下垫高，头向后仰，颈部伸直并保持正中位，使气管向前突出。
    （2）不能仰卧位者，取半坐位或坐位，但肩下仍需垫高，头向后仰伸，若头后仰伸使呼吸困难加重，可将头稍前屈，作切口后再后仰。
    2．术野常规消毒。
    3．2％普鲁卡因加肾上腺素少许，自甲状软骨下缘至胸骨上切迹作颈前正中皮下浸润麻醉，气管两侧也可注射少量麻醉剂；若病人已昏迷或紧急情况下，可不予麻醉。
    4．切口：术者用左手拇指，中指固定喉部，食指按喉结以定中线；自环状软骨下缘至胸骨上切迹稍上作颈前正中切口，切开皮肤、皮下及颈浅筋膜。
    5．分离气管前软组织，用止血钳自白线处分离两侧胸骨舌骨及胸骨甲状肌，并将肌肉均匀地拉向两侧，暴露气管；甲状腺峡部通常位于2和3气管环前壁，若甲状腺峡部较大，影响手术操作，则沿甲状腺峡部下缘与气管前筋膜之间分离，然后用甲状腺拉钩，将甲状腺峡部向上牵引，即暴露气管；将气管前筋膜稍加分离，气管环即清晰可见（注意分离过程中始终保持气管居中，且经常用手指触及气管位置，以免损伤邻近重要组织）。
    6．确认气管：
    （1）视诊，分离气管前筋膜后可见到白色的气管环。
    （2）触诊，手指可触及有弹性的气管环。
    （3）穿刺，用空针穿刺可抽到气体。
    7．切开气管，切开气管前，气管内注入1％地卡因0.5ml，以防切开气管后出现剧烈咳嗽；用尖刀于第2～3环正中自下向上挑开前壁；注意刀刃不宜插太深，以免损伤气管后壁及食道壁。
    8．插入套管，气管切开后，立即用气管撑开器或中弯血管钳撑开，插入气管套管，迅速取出通管芯，套入内管；暂用手指固定套管；若分泌物较多立即用接有吸引器的导尿管自套管内抽吸。
    9．切口处理：
    （1）分别检查气管前壁两侧切口缘是否内翻，尤其是小孩；若内翻应用蚊齿钳向外挑起。
    （2）仔细检查伤口有无活动性出血，并予以妥善处理。
    （3）固定气管套管，系带打死结。
    （4）皮肤切口中端缝合1～2针。
    （5）正中剪开一块纱布，垫衬于气管套管底板下，以保护伤口。
    10．术后注意病人呼吸情况及有无皮下气肿、气胸、纵膈气肿等，若发生并发症应作相应处理。

#静脉切开术
    【 适应证 】
    1．急需输液、输血，而静脉穿刺有困难。
    2．需要长时间输液，估计静脉穿刺不能维持过久。
    3．作某些特殊检查者，如心导管、中心静脉压测定以及深静脉营养导管。
    【 禁忌证 】
    1．下腔静脉及下肢静脉栓塞。
    2．切开部位有感染灶。
    【 操  作 】
    1．病人仰卧，选好切开部位；临床上，多采用内踝上方的大隐静脉。
    2．皮肤常规消毒：打开静脉切开包，戴无菌手套，检查包内器械，铺无菌巾。
    3．以2%普鲁卡因2ml作局部浸润麻醉，在所选的静脉切开处作横行皮肤切口，约1.5～2cm；用小弯钳沿血管方向分离皮下组织，将静脉分离显露1～2cm；用小弯针在静脉下面引两根丝线，并将远端一根丝线结扎静脉，而近端丝线暂不结扎；牵引提起远端结扎线，用小剪刀在结扎线上方将静脉剪一小斜口，将已接好注射器（内有注射盐水），排净空气的塑料管或平针头插入静脉切口，回抽见血后，再缓缓注入盐水；后结扎静脉近端丝线，并固定在插入的塑料管或针头上；观察输液是否通畅，局部有无肿胀及血管有无穿破现象，如有漏液，应加线结扎；缝合切口并将缝合线固定在插入的塑料管上，防止拉脱，覆盖无菌纱布，胶布固定，必要时用绷带及夹板固定肢体。

#脓肿切开引流术
    【 适应证 】
    1．浅表脓肿已有明显波动。
    2．深部脓肿经穿刺证实有脓液。
    3．口底蜂窝组织炎、手部感染及其他特殊部位的脓肿，应于脓液尚未聚成明显脓肿前施行手术。
    【 禁忌证 】
    结核性冷脓肿无混合性感染。
    【 术前准备 】
    1．洗净局部皮肤，需要时应剃毛。
    2．器械准备：脓肿切开引流包、手套、治疗盘（碘酒、酒精、棉签、局部麻醉药等）。
    【 操     作 】
    1．局部皮肤常规消毒、戴手套和铺无菌巾。
    2．浅部脓肿：
     （1）一般不用麻醉。
     （2）用尖刀刺入脓腔中央，向两端延长切口，如脓肿不大，切口最好达脓腔边缘。
     （3）切开脓腔后，以手指伸入其中，如有间隔组织，可轻轻地将其分开，使成单一的空腔，以利排脓；如脓腔大，可在脓肿两侧处切开作对口引流。
     （4）松松填入湿盐水纱布或碘仿纱布，或凡士林纱布，并用干纱布或棉垫包扎。
    3．深部脓肿：
    （1）先适当有效地麻醉。
    （2）切开之前先用针穿刺抽吸，找到脓腔后，将针头留在原处，作为切开的标志。
    （3）先切开皮肤、皮下组织，然后顺针头的方向，用止血钳钝性分开肌层，到达脓腔后，将其充分打开，并以手指伸入脓腔内检查。
    （4）手术后置入碘仿纱布条，一端留在外面，或置入有孔的橡皮引流管。
    （5）若脓肿切开后，腔内有多量出血时，可用碘仿纱条按顺序紧紧地填塞整个脓腔，以压迫止血，术后2天，用无菌盐水浸湿全部填塞敷料后轻轻取出，改换烟卷或凡士林纱布引流。

#胃肠减压术
    【 适应证 】
    1．急性胃扩张。
    2．胃、十二指肠穿孔。
    3．腹部较大型手术后。
    4．机械性及麻痹性肠梗阻。
    【 术前准备 】
    1．检查胃、十二指肠引流管是否通畅。
    2．备减压抽吸装置，手提式或电动低压抽吸器；如无上述装置，可用注射器代替。
    3．其它用具同“胃插管术”。 
    【 操    作 】
    1．病人取坐位或卧位。
    2．按常规方法插胃管，插入深度依病情而定。
    3．将胃、十二指肠引流管接减压抽吸装置，低压抽吸。


#清创缝合术
    【 适应证 】
    8小时以内的开放性伤口；8小时以上无明显感染的伤口，伤员一般情况好。头部血运好，伤后十二小时内仍可行清创术。
    【 禁忌证 】
    污染严重或已化脓感染的伤口不宜一期缝合，仅将伤口周围皮肤擦净，消毒周围皮肤后，敞开引流。
    【 术前准备 】
    1．全面检查伤员，如有休克，先抢救，待休克好转后争取时间进行清创。
    2．如颅脑、胸、腹有严重损伤，应先予处理。如四肢开放性损伤，应注意是否同时合并骨折，摄Ｘ线片协助诊断。
    3．应用止痛和术前镇静药物。
    4．如伤口较大，污染严重，应预防性应用抗生素，在术前1小时、术中、术毕分别用一定量的抗生素。
    5．注射破伤风抗毒素，轻者用1500U，重者用3000U。
    【 麻    醉 】
    上肢清创可用臂丛神经或腕部神经阻滞麻醉，下肢可用硬膜外麻醉，较小较浅的伤口可使用局麻，较大及复杂、严重的则可选用全麻。
    【 手术步骤 】
    1．清洗去污：分清洗皮肤和清洗伤口两步。
    （1）清洗皮肤：用无菌纱布覆盖伤口，再用汽油或乙醚擦去伤口周围皮肤的油污。术者常规戴口罩、帽子，洗手，戴手套，更换覆盖伤口的纱布，用软毛刷蘸消毒皂水刷洗皮肤，并用冷开水冲净。然后换另一毛刷再刷洗一遍，用消毒纱布擦干皮肤。两遍刷洗共约10分钟。
    （2）清洗伤口：去掉覆盖伤口的纱布，以生理盐水冲洗伤口，用消毒镊子或纱布球轻轻除去伤口内的污物、血凝块和异物。
    2．清理伤口：
    （1）施行麻醉，擦干皮肤，用碘酊、酒精消毒皮肤，铺盖消毒手术巾准备手术。术者重新用酒精或新洁尔灭液泡手，穿手术衣、戴手套后即可清理伤口。
    （2）对浅层伤口，可将伤口周围不整皮肤缘切除0.2 ～ 0.5cm，切面止血，消除血凝块和异物。切除失活组织和明显挫伤的创缘组织（包括皮肤和皮下组织等），并随时用无菌盐水冲洗。
    （3）对深层伤口，应彻底切除失活的筋膜和肌肉（肌肉切面不出血，或用镊子夹镊不收缩者表示已坏死），但不应将有活力的肌肉切除。有时可适当扩大切口和切开筋膜，处理较深部切口，直至比较清洁和显露血循环较好的组织。
    （4）如同时有粉碎性骨折，应尽量保留骨折片。已与骨膜分离的小骨片应予清除。
    （5）浅部贯通伤的出入口较近者，可切开组织桥，变两个切口为一个。如伤道过深，不应从入口处清理深部，而应从侧面切开处清理伤道。
    （6）伤口有活动性出血，在清创前可先用止血钳钳夹，或临时结扎止血。待清理伤口时重新结扎，除去污染线头。渗血可用温盐水纱布压迫止血，或用凝血酶局部止血剂。
    3．修复伤口：
    （1）清创后再次用生理盐水清洗创口。再根据污染程度、大小和深度决定是开放还是缝合，是一期还是延期缝合。未超过12小时的清洁伤可一期缝合；大而深伤口，在一期缝合时应置引流条；污染重的或特殊部位不能彻底清创的伤口，应延期缝合，即在清创后先于伤口内放置凡士林纱布引流条，待4～7日后，如伤口组织红润，无感染或水肿时，再缝合。
    （2）头、面部血运丰富，愈合力强，损伤时间虽长，只要无明显感染，仍应争取一期缝合。
    （3）缝合时，不应留有死腔，张力不能太大；对重要血管损伤应修补或吻合；对断裂的肌腱和神经干应修整缝合；暴露的神经和肌腱应以皮肤覆盖；开放性关节腔损伤应彻底清洁后再缝合；胸、腹腔的开放损伤应彻底清创后，放置引流管或引流条。
    【 术中注意事项 】
    1．伤口清洗是清创术的重要步骤，必须反复大量生理盐水冲洗。选择局麻时，只能在清洗伤口后麻醉。
    2．彻底切除已失去活力的组织，又要尽量爱护和保留存活的组织。
    3．避免张力太大，以免造成缺血或坏死。
    【 术后处理 】
    1．根据全身情况输液或输血。
    2．合理应用抗生素，防止伤口感染，促使炎症消退。
    3．注射破伤风抗毒素。如伤口深、污染重，应同时肌肉注射气性坏疽抗毒血清。
    4．抬高患肢，促使血液回流。
    5．注意伤肢血运，伤口包扎松紧是否合适，伤口有无出血等。
    6．一般应根据引流物情况，在术后24～48小时拔除伤口引流条。
    7．伤口出血或发生感染时，应即拆除缝线，检查原因，进行处理。
    8．定时换药，按时拆线。

#换  药  术
    【 适应证 】
    1．术后无菌伤口，如无特殊反应，3～5天后第一次换药。
    2．感染伤口，分泌物较多，每天换药1次。
    3．新鲜肉芽创面，隔1～2天换药1次。
    4．严重感染或置引流的伤口及粪瘘等，应根据引流量的多少决定换药的次数。
    5．烟卷引流伤口，每日换药1～2次，并在术后12～24小时转动烟卷，并适时拔除引流；橡皮膜引流，常在术后48小时拔除。
    6．橡皮管引流伤口2～3天换药，引流3～7天更换或拔除。
    【 准备工作 】
    1．换药前半小时内不要扫地，避免室内尘土飞扬；了解病人的伤口情况；穿工作服，戴好帽子、口罩，洗手。
    2．物品准备：无菌治疗碗两个，盛无菌敷料；弯盘１个（放污染敷料），镊子2把，剪刀１把，备酒精棉球、干棉球、纱布、引流条、盐水、碘伏棉球、胶布等。
    3．让病人采取舒适的卧位或坐位，利于暴露创口，冬天应注意保暖。
    【 操作步骤 】
    1．用手取外层敷料（勿用镊子），再用镊子取下内层敷料及外引流物；与伤口粘着的最里层敷料，应先用盐水湿润后再揭去，以免损伤肉芽组织或引起创面出血。
    2．用两把镊子清洁伤口，一把镊子接触伤口，另一把镊子接触敷料作为传递。用碘伏或酒精消毒伤口周围的皮肤。用盐水棉球清洗创面，轻沾吸去分泌物或脓液，由内向外，注意移除创口内异物、线头、死骨及腐肉等。棉球一面用后，可翻过来用另一面，然后弃去。不得用擦洗过创面周围皮肤的棉球沾洗创面。严格防止将纱布、棉球遗留在伤口内。在换药过程中，假如需用两把镊子（或钳子）协同把沾有过多盐水或药液的棉球拧干一些时，必须使相对干净侧（左手）镊子位置向上，而使接触伤口侧（右手）镊子位置在下，以免污染。
    3．分沁物较多且创面较深时，宜用生理盐水冲洗，如坏死组织较多可用消毒溶液（如优锁）冲洗。如需放置引流，应先用探针或镊子探测创腔方向、深浅和范围，然后再用探针或镊子送入油纱布或引流条，或浸过雷夫努尔药液的纱布引流条，但不能塞得太紧。
    4．高出皮肤或不健康的肉芽组织，可用剪刀剪平，或先用硝酸银棒烧灼，再用生理盐水中和；或先用纯石炭酸腐蚀，再用75％的酒精中和；肉芽组织有较明显水肿时，可用高渗盐水湿敷。
    5．一般无严重感染的平整创面，用凡士林纱布敷盖即可。感染严重的伤口，可用0.05％新洁尔灭，0.02％醋酸洗必泰等洗涤或湿敷，亦可用黄连软膏，去腐生肌散等中药外敷。化脓伤口可用优锁溶液洗涤或湿敷。特异感染，可用0.02％高锰酸钾湿敷。
    6．最后，覆盖无菌纱布（一般为8层），用胶布或绷带固定。
    【 注意事项 】
    严格遵守无菌操作技术。如换药者已接触伤口绷带和敷料，不应再接触换药车或无菌换药碗（盒）。需要物件时可由护士供给或自己洗手后再取。各种无菌棉球、敷料从容器中取出后，不得放入原容器内。污染的敷料立即放入污物盘或污物桶内。其他物品放回指定位置。
    1．操作轻柔，保护健康组织。换药后认真洗手。
    2．先换清洁的创面，再换感染轻微的创口，最后换感染严重的创口，或特异性感染的创口。
    3．气性坏疽、破伤风、溶血性链球菌及绿脓杆菌等感染伤口，必须严格执行床边隔离制度。污染的敷料需及时焚毁，使用的器械应单独加倍时间消毒灭菌。
    4．伤口长期不愈者，应检查原因，排除异物存留、结核菌感染、引流不畅以及线头、死骨、弹片等，并核对引流物的数目是否正确。

#拆  线  法
    【 适应证 】
    1．无菌手术切口，局部及全身无异常表现，已到拆线时间，切口愈合者；面颈部4～5天；下腹部、会阴部6～7天；胸部、上腹部、背部、臀部7～9天；四肢10～12天；关节处可延长些，减张缝合14天。
    2．伤口术后有红、肿、热、痛等明显感染者，应提前拆线。
    【 禁忌证 】
    下列情况，应延迟拆线：
    1．重贫血、消瘦、轻恶病质者；
    2．严重水、电解质紊乱尚未纠正者；
    3．老年患者及幼儿；
    4．咳嗽没有控制时，胸腹部均应延迟拆线。
    【 准备工作 】
    同换药术，同时准备拆线剪刀一把。
    【 操作步骤 】
    1．了解切口情况，明确切口分类。按切口有否细菌感染，可分为无菌切口，可能污染切口及污染切口三类（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ）。
    2．取下敷料，正确判定愈合情况。
    （1）甲级：即切口部位无不良反应的一期愈合。
    （2）乙级：愈合欠佳，可有缝线周围炎、红肿硬结、血肿、积液或表面皮肤裂开等。
    （3）丙级：切口完全裂开或化脓。
    3．拆线：
    （1）切口甲级愈合：
       [1]用碘伏棉球从内向外消毒伤口、缝线及针眼和周围皮肤，范围5～6cm；
       [2]左手持镊子，轻轻提起线结，使原已埋入皮下的一部分缝线露出少许，右手执剪刀，将带钩侧剪尖伸入线结下，紧贴皮肤，将新露出的缝线段予以剪断；
       [3]左手持镊就可将线抽出，抽线方向只能顺向该剪断缝线一侧，以免病人疼痛及用力过猛撕裂伤口；
       [4]第一根缝线拆除后，如无裂开迹象，可一次性拆完其它逢线。若超过10针以上，张力较大，可分次间断拆线；
       [5]拆线后重新消毒伤口一次，纱布覆盖，胶布固定。
    （2）切口乙级愈合：缝线周围炎及切口轻度红肿、硬结者，拆除缝线后换药即可；有血肿或积液者应引流；表面皮肤裂开可用蝶形胶布拉拢，加敷料覆盖，必要时加绷带或腹带保护。
    （3）切口丙级愈合：拆线后应充分引流或作二期缝合。
    【 注意事项 】
    1．严格执行无菌外科操作，操作轻柔。
    2．不同组织、不同年龄或不同部位的切口，愈合速度是不一致的，所以仔细观察创口和正确判断愈合情况是拆线的先决条件。必要时可拆除1～2针缝线，探试切口的愈合强度，决定全部拆线或间断拆线。不可在伤口愈合不良时，贸然一次拆除全部缝线。


#经皮肝穿刺胆道造影（PTC）及经皮肝穿刺胆道引流术（PTCD）
    【 适应证 】
    1．梗阻性黄疸。
    2．高位梗阻性黄疸、重症胆管炎和不能切除的胆道系统癌肿。
    【 禁忌证 】
    1．对碘剂过敏者。
    2．有出血倾向者。
    【 术前准备 】
    1．检查出、凝血时间、凝血酶原时间。
    2．碘过敏试验。
    3．有胆道感染的病人，应先予抗生素治疗，症状消失后再作PTC。
    4．消除病人的恐惧心理，取得病人合作。
    5．检查前30分钟给予镇静剂和硫酸阿托品0.5mg。
    【 穿刺用具和药品 】
    1．PTC、PTCD专用穿刺针、导丝、扩张用导管、聚乙烯引流管。
    2．注射器。
    3．造影剂：常用泛影葡胺，一般稀释至25％浓度左右。
    4．局部麻醉药物。
    5．皮肤消毒用具，消毒手套、纱布、消毒巾、胶布等。
    【 方    法 】
    1．PTC:
    （1）体位：仰卧于Ｘ线台上，取右手抱头姿势。
    （2）穿刺部位和方向：自右侧腋中线第7～8肋间进针，进针时病人暂停呼吸，针与Ｘ线台平行，至距第12胸椎右缘 1cm处停止；边缓慢退针边注入造影剂；证实造影剂进入肝胆管后，固定穿刺针位置，继续注入适量造影剂直至肝管、胆总管充盈满意为止，并摄片。
    2．PTCD:
    在电视监视下按PTC方向送入粗套管针，证实套管针进入肝胆管，将针芯拔出，顺套管插入Ｊ型导丝，然后套管顺导丝逐步深入，尽可能使套管插入胆总管，或进入十二指肠内，妥善固定导管，防止术后脱出。如需长期引流者应隔日冲洗导管，更换敷料。
    【 术后处理 】
    1．术后卧床24小时。
    2．禁食，监测血压、脉搏12小时。
    3．注意观察腹部情况。
    4．如术后出现腹腔内大出血、休克或严重的胆汁性腹膜炎，应及时手术探查。



#经皮内镜胃造瘘术（PEG）
    【概念】
经皮内镜胃造瘘术是完全胃肠道营养的治疗措施之一。
    【 适应证 】
    1．大手术后不能进食，而消化功能已恢复者。
    2．晚期肿瘤不宜手术，需要完全胃肠道营养而不能经口摄入者。
    3．神经、精神性厌食、拒食。
    4．消化道瘘、胆瘘、胰瘘。
    5．BⅡ胃切除术后可行输出袢空肠造瘘。
    【 禁忌证】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．出血素质。
    3．大量腹水。
    4．消化道梗阻。
    【 术前准备 】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．备穿刺针及造瘘导管。
    3．普鲁卡因过敏试验。
    【 操    作 】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．选择腹壁皮肤穿刺点，多用左上腹，可见透光区。消毒皮肤，穿刺到胃（肠）腔，置造瘘管并固定。
    3．在十二指肠镜直视下，将造瘘导管先端送入十二指肠（空肠远端）内。
    【 术后处理 】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．术后第二天开始滴注营养液，要素饮食。开始用量要小，浓度宜低，以后逐日增加热卡。
    3．若嫌造瘘导管细，可于术后1周更换粗大导管。
    4．保护导管及周围皮肤。

#逆行胰胆管造影术（ERCP）
    【 适应证 】
    1．肝外胆管梗阻：如结石、肿瘤、寄生虫、硬化性胆管炎、缩窄性乳头炎及各种原因的胆管狭窄。
    2．肝内胆管梗阻：如结石、肿瘤、肝硬化及淤胆性肝炎。
    3．胰腺疾病：如肿瘤、囊肿、结石、慢性胰腺炎及急性复发性胰腺炎。
    4．不明原因的黄疸。
    5．不明原因的上腹剧痛。
    【 禁忌证 】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．碘过敏者。
    3．胰腺炎急性发作4周内。
    4．BⅡ胃切除术后。
    【 术前准备 】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．碘过敏试验。
    3．备造影导管及造影剂。
    4．术前用药为：度冷丁50～75mg及654-2 20mg肌注。
     【 操    作 】
    1．纤维十二指肠镜通过咽、食管、胃及幽门要轻柔、迅速，达十二指肠球部时，顺时钟向旋转镜身90～180°，再插入4～5cm即达降部，旋回镜身，可见乳头。
    2．乳头通常位于十二指肠降部内侧中段或中上段，为一半球型隆起的粉红色乳头，多位于纵形皱襞上，这是寻找乳头的重要标准。
    3．找到乳头，调正方向，插入造影导管，试注少量造影剂，观察导管位置，根据临床需要，选择性显影胆管或/和胰管。一般插管深度2cm左右为胆胰汇合处，如欲胆胰管双显影，不可插管太深，插管方向与乳头垂直，易获胰管显影，导管向上翘起则常显示胆管。注入造影剂不宜高压高速，获得满意图像时予以摄片。
    4．检查过程尽量减少注气，寻找乳头困难可上下移动镜身，仔细辨认，乳头插管困难，可旋转镜身，调节旋钮或改变病人体位后再插。乳头插管应争取在15分钟内完成，十二指肠蠕动频繁、乳头痉挛者，可应用解痉灵、胰高血糖素等，或局部喷洒利多卡因。摄片效果不佳者，可使病人头低位，追加造影剂，退出内镜，再次摄片。
    5．退镜时仔细观察十二指肠、胃、食管等处，发现病灶应予活检。
    【 术后处理 】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．观察体温、呼吸、血压及腹部体征。
    3．查血象及血、尿淀粉酶。
    4．发现异常及时处理并与检查者联系。


#内镜鼻胆导管引流术（ENBD）
    【 适应证 】
    1．胆总管下段梗阻并发ACST。
    2．肝外阻塞性黄疸（良性及恶性）的术前准备（减黄及减压）。
    3．恶性胆道梗阻的姑息性治疗。
    4．EST术后溶石治疗。
    5．ERCP、EST及胆道取虫、取石术后预防并发症。
    6．经鼻胆导管造影。
    【 禁忌证 】
    同逆行胰胆管造影术。
    【 术前准备 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．备引流导管及置管装置。
    【 操    作 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．插管要深，退镜留置导管，并经鼻腔引出。
    3．以注射器抽吸胆汁，证明导管留在胆管内，胆汁可送检常规、淀粉酶及细菌学检查。
    【 术后处理 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．固定好导管，接引流瓶，观察引流量及胆汁性状。
    3．冲洗胆道，胆道给药及造影。

#内镜下经乳头胆道内取虫术
    【 适应证 】
    胆道蛔虫症诊断确立者。
    【 禁忌证 】
    BⅡ式胃切除术后或其它原因妨碍十二指肠镜插入者。
    【 术前准备 】
    1．同上消化道纤维内镜检查术。
    2．备取虫套、取石网。
    3．术前肌注度冷丁50～75mg，654-2 20mg。
    4．查Bus或ERC了解蛔虫位置及数量。
    【 操    作 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．反复经乳头插入取虫套套取蛔虫，切忌用力过大，致蛔虫切割断裂。已切断虫体可分次取出，并检查虫体断端是否相吻，以了解取虫是否完整。
    3．取虫后（或取虫失败）可留置鼻胆导管，以备引流、冲洗、造影及药物溶解蛔虫残骸。
    【 术后处理 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．驱虫治疗，预防复发。



#纤维胆道镜检查术
    【 适应证 】
    1．胆总管切开探查术中，可用纤维胆道镜观察有无残存病变（术中胆道镜）；
    2．胆管T型管引流术后4～6周，经腹壁窦道处理胆道残余结石或狭窄（术后胆道镜）；
    3．已经PTCD、经引流窦道扩张，行纤维胆道镜检查、治疗（经皮胆道镜）；
    4．已作Oddi’s括约肌切开成形，可用纤维十二指肠子母镜作胆道检查（经口胆道镜）。
    【  禁忌证 】
    1．急性胆道感染。
    2．急性肝机能损害。
    【 术前准备 】
    1．纤维胆道镜及配件消毒。
    2．术中胆道镜于完成胆道管切开检查时。
    3．术后胆道镜检查前先作经引流管胆道造影。
    4．经皮胆道镜检查需在PTCD术后4～6周。
    5．经口胆道镜检查需在EPT术后2周以上、或经腹手术4周以上。
    【 操    作 】
    1．纤维胆道镜检查应循腔进镜，全面观察。
    2．纤维胆道镜取石治疗收紧取石网篮，缓慢拉动结石，忌用暴力。
    3．良性胆管狭窄可在纤维胆道镜检查时，行气囊扩张术。
    4．疑恶性肿瘤则行病理活检。
    【 术后处理 】
    1．术中纤维胆道镜检查，术后处理同剖腹手术。
    2．保持胆道引流通畅。
    3．观察腹痛、黄疸变化。
    4．必要时投以抗生素，防治胆道感染。

#Oddi’s括约肌压力测定术
    【概念】
经内镜直接测定Oddi's括约肌压力是诊断乳头括约肌及胆胰功能性疾病的唯一方法，可同时测定十二指肠压、乳头括约肌压及胆胰管压力。
    【 适应证 】
    1．Oddi's括约肌功能紊乱。
    2．胆道术后综合征。
    3．缩窄性乳头炎。
    4．胆总管下端狭窄。
    5．慢性胆管炎。
    6．慢性胰腺炎。
    7．胆道蛔虫症。
    8．EST术后，验证乳头括约肌切开是否完全。
    【 禁忌证 】
    同逆行胰胆管造影。
    【 术前准备 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．备测压导管、测压计及连接装置。
    3．术前禁用解痉剂及吗啡类药物，以免影响压力测定的准确性。
    【 操    作 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．乳头插管前，先测定十二指肠压。
    3．乳头插管，边插管边测压，寻找压力高峰（乳头括约肌压）部位，插管深度为0.5～1.0cm。
    4．深插管，测定胆道压力。
    5．可同时作ERCP、EST、及胆道内取虫、取石等检查和治疗。

#乳头括约肌切开术（ESPT、EST）
    【 适应证 】
    1．肝外胆管结石，特别是残余结石。
    2．胆总管下端狭窄（良性及恶性）。
    3．胆总管下端梗阻并发ACST者。
    4．胆道一肠吻合术后胆总管下段盲端综合征。
    5．十二指肠乳头旁瘘。
    6．慢性胰腺炎，尤其是胆源性胰腺炎。
    【 禁忌证 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．出血性疾病或凝血机制障碍者。
    3．结石>3cm。
    4．胆总管下端狭窄段 > 3cm或高位狭窄。
    【 术前准备 】
    1．器械准备：
    （1）ERCP器械。
    （2）乳头切开刀（铲）。
    （3）取石网篮。
    （4）高频电源（连接方法同胃镜下息肉电切术）。
    2．药品准备：
    （1）同逆行胰胆管造影术。
    （2）止血剂（局部应用）：
       [1]止血水：生理盐水100ml加去甲肾上腺素8mg加止血敏500mg。
   [2]孟氏液。
    3．病人准备：
    （1）同逆行胰胆管造影术。
    （2）查BPC、PT。
    【 操    作 】
    1．同逆行胰胆管造影术。
    2．插入乳头切开刀，调节刀刃方位，对准时钟11°方向，刀刃部分外露。
    3．检查导线连接，排除十二指肠内积液、积气，勿使刀刃接触其它部位肠粘膜及十二指肠镜先端金属部。
    4．脚踏电源开关，间断通入高频电流，时间1～3秒/次。电凝、电切交替，先凝后切。通电时可见乳头部切开处发火花，发白，开口哆开。边切边移动刀刃（拉或推），切至预计长度为止。
    5．允许切开长度：
    （1）按解剖标准决定：可切至乳头上方第二环形皱襞但不可超过此皱襞。
    （2）按测量尺寸决定：最大不超过3cm，>2.5cm者，多需分次切开。
    6．切开完成，关闭高频电源，退出切开刀，观察切口有无出血及结石排出（立即排石10%），有出血者局部喷洒止血水或孟氏液，亦可电凝止血。
    【 术后处理 】
    1．卧床休息2天，禁食、补液，观察腹部体征及体温、呼吸、脉搏、血压。
    2．切开当日不用器械取石（易致切开创面出血），次日可服硫酸镁、排石利胆剂，淘洗大便，寻找结石，1周内自然排石60%。1周未排石者，可用网篮取石。结石过大，取石困难者，可留置鼻胆导管，注入溶石药物。


#电视腹腔镜胆囊切除术（LC）
    【 适应证 】
    具有以下情况者，可考虑实行LC手术：
    1．有症状的胆囊结石。
    2．有症状的慢性胆囊炎。
    3．直径小于3cm的胆囊结石。
    4．充满型胆囊结石。
    5．有症状的和有手术指征的胆囊隆起性病变。
    6．急性胆囊炎经过治疗后症状缓解有手术指征者。
    7．估计病人对手术的耐受良好者。
    【 禁忌证 】
    1．相对禁忌证：
    （1）结石性胆囊炎急性发作期。
    （2）慢性萎缩性结石性胆囊炎。
    （3）继发性胆总管结石。
    （4）有上腹部手术史。
    （5）其它：肥胖或有腹外疝等。
    2．绝对禁忌证：
    （1）有严重并发症的急性胆囊炎，如胆囊积脓、坏疽、穿孔等。
    （2）胆石性急性胰腺炎。
    （3）胆总管结石及肝内胆管结石。
    （4）伴有急性胆管炎和梗阻性黄疸。
    （5）胆囊癌或胆囊隆起性病变疑为癌变者。
    （6）肝硬化门静脉高压症。
    （7）慢性萎缩性胆囊炎，胆囊体积小于4.5cm×1.5cm或壁厚大于0.5cm。
    （8）伴有出血性疾病、凝血功能障碍者。
    【 术前准备 】
    1．术前检查：
    （1）病史、体检，重点了解胆石症发作史，有无黄疸，有无胆石性胰腺炎，有无腹部手术史。
    （2）血生化及常规检查：
       [1]血、尿常规：血红蛋白、白细胞分类及计数，出、凝血时间；
       [2]胸透、心电图；
       [3]肝肾功能及血生化。
    （3）影像学检查：
       [1]腹部B超：了解胆囊大小，胆囊壁的情况，结石是否充满胆囊，胆总管是否扩大，胰腺情况；
       [2]胰胆管造影（ERCP）：如病史中有明显的Charcot三联征或B超检查有阳性发现时才选择性的实施。
    2．术前谈话：向病人及家属介绍这一手术的特点和局限性，术中有转为开腹手术的可能，家属应签字。
    3．放置尿管、胃管，术前2天禁食豆类、牛奶等易产气的食物，必要时术前灌肠。
    4．术前1天开始给预防性抗生素；术前30min肌注阿托品 0.5mg，非那根25mg，对过度紧张者给于安定5～10mg。
    【 手术方法 】
    1．体位：仰卧位；
    2．气腹：沿脐窝下缘作1cm切口，穿刺过程中针头突破筋膜和腹膜应有两次突破感；判断气腹针是否在腹腔内，可用注射器抽少许生理盐水接于气腹针上，生理盐水由于重力的作用自然流入腹腔，气腹针位置合适后，连接二氧化碳充气机，建立气腹。
    3．穿孔位置：
    （1）右肋缘下锁骨中线（AA）和腋前线（MC）穿刺置入5mm套管针；
    （2）正中线剑突下穿刺置入10mm套管针。
    4．手术操作：解剖胆囊三角，充分游离胆囊管，距胆总管0.５cm处放置钛夹，在两钛夹间切断胆管；分离胆囊动脉，夹闭后切断。游离胆囊，从脐部套管处取出胆囊及胆石。
    【 术后处理 】
    1．腹腔引流管：一般不放，但手术不顺利，术后可能会出血、胆漏或感染者，可在胆囊床下放置引流管，术后注意引流液的性质和量，如无异常可在术后48h拔除。
    2．饮食：LC手术一般在术后48h内进食。

第十四章   胸外科疾病
第一节   胸部损伤
#胸部损伤早期处理原则
    【 病史采集 】
    1．了解胸部损伤的致伤原因。如车祸、房屋倒塌、高处坠落、腹部压轧、急刹车、锐器伤、火器伤等。
    2．症状：胸痛、咯血、呼吸困难、休克、伤口出血和漏气。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：呼吸、脉搏、血压、体温、神志、面容、体位、全身系统检查。
    2．专科检查：
    （1）颈静脉、颈动脉、气管位置、皮下气肿。
    （2）胸廓、肺部体征。
    （3）心脏体征：心率、心音、心界、杂音、心律。
    （4）腹部体征。
    （5）伤口及伤道：位置、外观，伤口出血、漏气与否，出、入口及其大小。若已作封闭包扎者，应在手术准备就绪条件下，打开敷料进行检查。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、尿常规，电解质，出、凝血时间，血气分析。
    2．器械检查：
    （1）胸部X线检查：胸部平片，胸部CT。
    （2）心电图检查及监测。
    （3）超声心动图检查、胸部B超检查。
    【 诊断要点 】
    1．有胸部外伤史，胸部受到直接或间接暴力的作用，或有明确的刀刺伤、枪伤等。
    2．受伤后出现胸痛、咯血、呼吸困难、休克等症状。
    3．体征：气管移位、胸廓畸形、反常呼吸、局部压痛、叩诊鼓音、呼吸音减弱或消失、脉数、心音低钝、胸背部伤口等。
    4．胸部X线平片或胸部CT可见胸腔积气、积液征、肋骨骨折、胸骨骨折、肺挫伤等征象。
    【 早期处理原则 】
    胸部损伤仅10%～15%需要外科手术处理，而超过80％以上者可经较简单处理而得到缓解，甚至立即挽救了伤者的生命，严重胸部损伤的病人伤情重，时间紧迫，早期的处理原则应为：先抢救再诊断，边治疗边诊断，不应强调完善各项检查和明确诊断而延误抢救时机，而应采取一切措施及早纠正呼吸和循环功能紊乱。需要紧急处理的有：
    1．迅速解除呼吸道阻塞，保持呼吸道通畅。
    2．开放性气胸者，应首先封闭开放的伤口。
    3．张力性气胸应立即穿刺减压，接以活瓣排气针或作胸腔闭式引流。
    4．心包填塞应立即开胸剪开心包减压，除去导致心包填塞的原因。
    5．胸内大出血者，积极补充血容量，抗休克，并作好紧急开胸止血准备。
    6．胸廓反常运动：急救时可用手压迫或用敷料加压包扎，随后再行呼吸器辅助呼吸或手术固定等确定性处理。
    7．对多发伤中同时并有血气胸者，应先置胸腔闭式引流再作其他处理（如剖腹探查）。

#肋骨骨折和胸骨骨折
    【 病史采集 】
    1．明确的胸部外伤史；
    2．胸痛，尤其在深呼吸、咳嗽或转动体位时加剧；
    3．呼吸困难或咯血。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：呼吸、心率、血压、有无紫绀；
    2．专科检查：
    （1）受伤的局部胸壁肿胀、压痛；
    （2）骨擦音、骨擦感；
    （3）皮下气肿；
    （4）胸廓畸形、胸壁塌陷、反常呼吸；
    （5）气管移位（合并有气、血胸者）。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、尿常规、肝功能、肾功能、血气分析（重症）；
    2．器械检查：
    （1）胸部X线拍片（正、侧位片，必要时加拍斜位片）；
    （2）心电图（胸骨骨折者）；
    （3）胸部CT（疑有血气胸或肺挫伤者可考虑做）。
    【 诊断要点 】
    胸部X线平片上有肋骨骨折或胸骨骨折征象。
    【 鉴别诊断 】
    1．肋骨结核；
    2．恶性肿瘤转移所致肋骨破坏及病理性骨折。
    【 治疗原则 】
    1．闭合性单处肋骨骨折：止痛和防治肺部并发症；
    2．闭合性多根多处肋骨骨折：保持呼吸道通畅、止痛、包扎固定（适用于浮动胸壁范围较小、反常呼吸较轻者）、外固定牵引、机械通气内固定和手术复位固定、控制反常呼吸；
    3．开放性肋骨骨折：清创、手术复位固定、胸腔闭式引流及止痛。
    4．胸骨骨折：止痛、卧床休息2周、固定、防治合并症。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：伤后4～8周症状消失，X线胸片示骨折处骨痂形成，对位良好，各项并发症均已治愈。
    2．好转：症状基本消失或缓解，各项并发症已好转。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情稳定者可出院。

#创伤性血气胸
    【 病史采集 】
    1．有胸部外伤史；
    2．气促、呼吸困难和紫绀；
    3．出血及休克症状。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：呼吸急促、脉搏细数、血压下降、紫绀；
    2．专科检查：
    （1）气管移位；
    （2）肋间隙饱满，可触及皮下气肿，患侧胸部叩诊为鼓音或浊音，呼吸音减弱或消失；
    （3）胸背部或上腹部可见伤口（开放性血气胸者）。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规；
    2．器械检查：胸部X线平片，胸部B超定位（血胸），必要时可做胸部CT；
    3．特殊检查：胸腔穿刺，胸腔镜。
    【 诊断要点 】
    1．胸部受伤后有胸部积气及出血的临床表现；
    2．X线胸片见胸腔积气、积液征；
    3．胸穿抽出积血，或胸腔镜观察到胸腔积血。
    【 鉴别诊断 】
    1．自发性气胸、自发性血胸；
    2．肺炎。
    【 治疗原则 】
    1．张力性气胸需紧急处理，迅速穿刺或闭式引流排出胸腔内气体；
    2．开放性气胸应迅速封闭胸部伤口，使之成为闭合性，再做检查和进一步处理；
    3．单纯性血气胸可作胸腔穿刺抽出气体和积血；
    4．开放性、张力性气胸经紧急处理后作胸腔闭式引流术；
    5．开放性血气胸可作胸腔闭式引流术；
    6．电视胸腔镜探查和剖胸探查指征：
    （1）进行性血胸；
    （2）凝固性血胸；
    （3）开放性、张力性气胸经闭式引流后持续漏气达48h者；
    （4）高度怀疑胸内其它脏器损伤或膈肌损伤者；
    （5）大量血胸伴严重休克者可不经任何辅助检查直送手术室作急诊剖胸或电视胸腔镜探查，以免延误抢救时机。

#肺  挫  伤
    【 病史采集 】
    1．胸部猛烈钝击伤史；
    2．胸痛、血痰或咯血、呼吸困难；
    3．常伴有肋骨骨折、血气胸或其它部位伤。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：呼吸急促、紫绀、心动过速；
    2．专科检查：呼吸音减低及湿性 罗音。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、动脉血气分析；
    2．器械检查：X线胸部平片，必要时可加做胸部CT。

    【 诊断要点 】
    1．胸部钝击伤后出现咯血（或血痰）和呼吸困难；
    2．X线胸片示局限性或弥漫性斑点状或大片浸润性改变；
    3．动脉血气分析示低氧血症而PaCO2正常或降低。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺炎；
    2．血胸；
    3．肺爆震伤；
    4．ARDS。
    【 治疗原则 】
    1．胸部理疗，协助翻身、拍背、鼓励排痰；
    2．止痛；
    3．吸氧；
    4．清除呼吸道分泌物，给予雾化吸入；
    5．可用类固醇激素；
    6．限制晶体液输入量，可适当使用利尿剂；
    7．呼吸功能不全加重可考虑用机械辅助呼吸。

#成人呼吸窘迫综合征
    【 病史采集 】
    1．严重损伤，尤其是肺挫伤、烧伤等，或大手术损伤；
    2．肺部感染或严重肺外感染；
    3．休克和DIC。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：呼吸急促、甚至窘迫，呼吸频率达35次/分以上，紫绀，烦燥不安；
    2．专科检查：初期肺部可无 罗音，进展期有 罗音。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血气分析应反复监测，以助诊断、治疗及判断预后，血常规、尿常规、电解质、肝功能、肾功能；
    2．器械检查：X线胸片。
    【 诊断要点 】
    1．严重损伤（尤其是胸部损伤）、严重感染合并休克之后24h～72h；
    2．呼吸窘迫、呼吸频率＞35次／分，吸氧后仍无改善；
    3．血气分析，PaO2≤8.0kPa（60mmHg），PaCO2＜4.8kPa（36mmHg）或增高（进展期），肺泡－动脉血氧梯度（PA-a DO2）≥13.5kPa（100mmHg）。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺挫伤；
    2．肺炎。
    【 治疗原则 】
    1．机械通气，首选PEEP,也可采用CPAP（初期）或IMV；
    2．防治肺水肿，控制输液量；
    3．防治感染；
    4．适当选用血管活性药物。

#胸腹联合伤
    【 病史采集 】
    1．下胸部和／或上腹部外伤史；
    2．胸部伤后有腹部伤症状、体征或腹部伤后出现胸部症状。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：气促、脉搏增快、血压下降、紫绀；
    2．专科检查：胸、腹部伤口及伤道情况，颈、胸部皮下气肿，伤侧呼吸音减弱或消失，腹部压痛、膨隆、腹肌紧张、腹部移动性浊音。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规，尿常规，血、尿淀粉酶；
    2．器械检查：X线胸片及腹部平片，必要时可加行胃肠造影；
    3．特殊检查：胸腔穿刺，腹腔穿刺。
    【 诊断要点 】
    1．有刀锥、炮弹、火器穿通或因挤压、坠落、辗压而致下胸部和／或上腹部开放性或闭合性损伤史；
    2．在有呼吸困难、紫绀、休克和颈、胸部皮下气肿者，又出现腹痛、呕吐或急性腹膜炎或腹腔内出血症状和体征；
    3．X线胸片和腹部平片在证实血气胸、肋骨骨折等胸部损伤征象的同时，如示膈下游离气体、膈肌升高、膈面模糊、或胃泡或肠管进入胸腔等征象；
    4．胸腔镜、腹腔镜、剖胸、剖腹探查时发现胸部损伤合并膈肌穿孔和破裂，并伴有腹腔内脏器的损伤。
    【 鉴别诊断 】
    1．单纯下胸部损伤刺激肋间神经而引起胸壁疼痛；
    2．胸部、腹部的多发伤。
    【 治疗原则 】
    1．输血、补液抗休克；
    2．胸腔闭式引流术，既可治疗，又可借以观察病情，确定剖胸、剖腹的顺序和方法；
    3．严重血胸（1000ml以上），胸管内引流出食物残渣、胆汁或胃肠内容物或X线检查证实肺内有大的异物存留并伴大血肿者可先作剖胸探查或胸腔镜检查；
    4．进行性贫血、腹穿阳性或有腹膜刺激症状者应果断地行剖腹探查，进行止血或修补，同时修补膈肌。

第二节   胸膜和胸壁疾病
#气    胸
    【 病史采集 】
    1．屏气、负重或突然用力时胸痛；
    2．明确的胸部外伤史；
    3．有结核病史；
    4．症状：
    （1）胸痛，部位、性质、程度、持续时间；
    （2）呼吸困难；
    （3）咯血。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、面色、神志、体位。
    2．专科检查：
    （1）头、颈、胸部皮下气肿、唇指紫绀；
    （2）气管移位；
    （3）肺部体征：肺部呼吸音减弱或消失，叩诊过清音或鼓音；
    （4）心率加快。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、电解质、血气分析；
    2．器械检查：
    （1）胸片或胸透；
    （2）胸部CT；
    （3）胸穿。
    【 诊断要点 】
    1．病史：屏气负重或突然用力史；明确外伤史及肺结核史，突发呼吸困难；
    2．体征：
    （1）气管移位，头颈胸部皮下空肿；
    （2）肺部呼吸音减弱或消失；
    （3）心率加快。
    3．实验室检查。
    （1）白细胞可增多；
    （2）血气分析，血氧饱和度下降，血氧分压下降；
    （3）器械检查：
       [1]胸透或胸片：提示肺组织压缩；
       [2]胸部CT：提示肺组织压缩。
    【 鉴别诊断 】
    1．血胸；
    2．心脏病，如心绞痛；
    3．肋骨骨折；
    4．胸部软组织损伤；
    5．心脏外伤。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
    （1）体位，半坐卧位；
    （2）吸氧。
    2．止痛，对症处理：
    （1）慎用吗啡类止痛药；
    （2）伴有肋骨骨折者可用胸带包扎固定，减轻疼痛。
    3．专科处理：
    （1）胸穿抽气；
    （2）作胸腔闭式引流术；
    （3）电视胸腔镜肺裂伤修补术；
    （4）剖胸探查、肺裂伤修补术；
    （5）抗感染；
    （6）严重皮下气肿，可作皮下切开。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：胸片或胸CT提示气胸已消失；
    2．好转：肺已复张，胸管无逸气；
    3．未愈：未达到以上标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情稳定者可出院。

#脓    胸
    【 病史采集 】
    1．肺部感染。
    2．胸部外伤史。
    3．胸部手术史。
    4．血源性感染史。
    5．症状：
    （1）胸痛，部位、性质、程度、持续时间；
    （2）高热；
    （3）呼吸困难；
    （4）食欲不振；
    （5）消瘦、营养不良；
    （6）咳嗽、咳痰。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、面色、神志、体位。
    2．专科检查：
    （1）气管移位；
    （2）肋间隙改变，呼吸运动减弱，叩诊有浊音，语颤减弱、呼吸音减弱或消失；
    （3）慢性脓胸，可出现杵状指（趾）。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、肝、肾功能、电解质、脓液的细菌培养及药敏试验。
    2．器械检查：
    （1）胸片；
    （2）胸部CT；
    （3）胸部B超；
    （4）胸腔穿刺，少量积脓（100～200ml），中等量（300～1000ml）；
    （5）胸腔镜检查。
    【 诊断要点 】
    1．病史：肺部感染、胸部手术、胸部外伤、身体其它部位感染史。
    2．体征：
    （1）气管移位；
    （2）消瘦，营养不良，肋间隙改变，呼吸运动减弱，叩诊浊音，语颤减弱，呼吸音减弱或消失；
    （3）杵状指（趾）。
    3．实验室检查：
    （1）白细胞可增多，贫血；
    （2）脓液可有臭味，染色检查可证实有细菌，细菌培养可有阳性结果。
    （3）器械检查：
       [1]胸透及胸片：有胸液及胸膜增厚；
       [2]胸部CT：有胸液及肺压缩；
       [3]胸部B超：有液性暗区；
       [4]胸腔穿刺：可抽出脓液；
       [5]胸腔镜检查：可见脓液。
    【 鉴别诊断 】
    1．血胸。
    2．结核性脓胸。
    3．气胸。
    4．膈疝。
    【 治疗原则 】
    1．全身治疗，补充营养，补充电解质；
    2．抗感染；
    3．专科治疗：
    （1）胸腔穿刺，可先作B超定位后再作胸穿；
    （2）胸腔闭式引流；
    （3）电视胸腔镜辅助下脓胸清除术；
    （4）胸膜纤维板剥脱术；
    （5）胸廓成形术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：体温正常，白细胞正常，胸片或胸部CT无脓胸表现；
    2．好转：症状、体征改善，实验室及肺部胸片CT检查均有改善；
    3．未愈：未达到以上标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或明显好转，病情稳定者可出院。

#胸膜间皮瘤
    【 病史采集 】
    1．大多数病人病史不典型。
    2．症状：
    （1）咳嗽；
    （2）气促，呼吸困难；
    （3）胸痛部位、时间、程度。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、面色、神志、体位。
    2．专科检查：
    （1）唇、指、趾紫绀；
    （2）杵状指；
    （3）气管移位；
    （4）胸部饱满，叩诊浊音，呼吸音减弱或消失；
    （5）锁骨上淋巴结可肿大。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、肝、肾功能、电解质、血气分析。
    2．病理检查：胸水检查可发现肿瘤细胞；活检可证实诊断。
    3．器械检查：
    （1）胸片或胸透；
    （2）胸部CT或MRI；
    （3）胸部B超；
    （4）胸腔穿刺；
    （5）经皮胸膜活检；
    （6）电视胸腔镜下活检或肿瘤切除术。
    【 诊断要点 】
    1．有胸痛或气促者。
    2．体征：
    （1）唇、指（趾）紫绀；
    （2）杵状指；
    （3）气管移位；
    （4）胸部饱满，叩诊浊音，呼吸音减弱或消失。
    3．实验室检查。
    （1）胸水检查可发现肿瘤细胞，活检可证实本诊断。
    （2）器械检查：
       [1]胸片；
       [2]胸部CT或MRI；
       [3]胸部B超；
       [4]电视胸腔镜；
       [5]胸穿；
       [6]胸膜活检。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺结核。
    2．肺癌。
    3．肺良性肿瘤。
    【 治疗原则 】
    凡间皮瘤病人均应接受手术。
    1．局限性胸膜间皮瘤可作局部切除；
    2．恶性间皮瘤作局部切除合并作肺叶切除；
    3．放射治疗；
    4．化学疗法；
    5．生物疗法；
    6．中医治疗；
    7．免疫疗法。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：胸膜间皮瘤切除术后恢复良好者；
    2．好转：病情明显好转；
    3．未愈：未达到以上标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情稳定者可出院。

#胸壁感染
    【 病史采集 】
    1．有其它器官或组织感染史。
    2．症状：
    （1）发热、盗汗、恶寒；
    （2）胸痛、局部疼痛；
    （3）活动受限。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、面色、神志、体位。
    2．专科检查：
    （1）胸部局部压痛；
    （2）局部隆起，波动感；
    （3）局部皮温升高。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、肝、肾功能、细菌染色检查、细菌培养。
    2．器械检查：
    （1）胸片；
    （2）胸部CT，或MRI；
    （3）胸部B超；
    （4）胸穿；
    （5）切开引流。
    【 诊断要点 】
    1．病史：有其它器官或组织感染史。
    2．体征：
    （1）胸部局部压痛；
    （2）局部隆起，有波动感；
    （3）局部皮温升高。
    3．实验室检查：
    （1）白细胞可增高；
    （2）细菌涂片、染色检查；
    （3）细菌培养。
    4．器械检查：
    （1）胸片；
    （2）胸部CT或MRI；
    （3）胸部B超；
    （4）胸穿；
    （5）切开引流。
    【 鉴别诊断 】
    1．胸壁肿瘤。
    2．肺部肿瘤。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：加强营养，纠正贫血、补充电解质；
    2．抗感染；
    3．对症处理；
    4．专科处理：
    （1）穿刺；
    （2）切开排脓，切开减压；
    （3）病灶切除术；
    （4）对肋骨骨髓炎可作受累肋骨切除术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：无发热、病灶已清除，血象正常；
    2．好转：病情明显好转；
    3．未愈：未达到以上标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情稳定者可出院。

#胸壁畸形
    【 病史采集 】
    1．多为先天发育异常，胸壁畸形史。
    2．症状：
    （1）易疲劳；
    （2）活动时呼吸困难。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、面色、神志、体位，全身系统检查。
    2．专科检查：
    （1）胸部的凹陷部位、程度；
    （2）胸部的隆起部位、程度；
    （3）脊柱侧弯及程度；
    （4）了解精神状态。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、肝、肾功能、电解质、血气分析。
    2．器械检查：
    （1）心电图；
    （2）胸片；
    （3）脊柱片；
    （4）胸部CT或MRI；
    （5）体表波纹图像。
    【 诊断要点 】
    1．病史：均有不同程度胸部畸形史。
    2．体征：
    （1）胸部凹陷；
    （2）局部隆起；
    （3）脊柱侧弯或后突。
    3．实验室检查：无特异性。
    4．器械检查：
    （1）胸片；
    （2）胸部CT或MRI；
    （3）脊柱片。
    【 鉴别诊断 】
    1．胸壁肿瘤。
    2．剖胸术后胸廓畸形。
    3．脓胸。
    【 治疗原则 】
    1．畸形轻微，无需特殊处理。
    2．手术治疗：
    （1）胸骨翻转法；
    （2）胸骨抬举法；
    （3）胸骨沉降法。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：畸形得已矫正，胸片、胸CT、脊柱片证实；
    2．好转：病情明显好转、稳定；
    3．未愈：未达到以上标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情稳定者可出院。

#胸壁肿瘤
    【 病史采集 】
    1．其它部位、器官癌瘤手术史。
    2．症状：
    （1）肿块部位、性质；
    （2）疼痛部位、性质、程度、持续时间；
    （3）发热；
    （4）咳嗽；
    （5）呼吸困难。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、面色、神志、体位。
    2．专科检查：
    （1）肿块的部位、性质、大小、范围、边界；
    （2）锁骨上窝淋巴结、大小、数目、性质；
    （3）腋窝淋巴结大小、数目、性质。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、大、小便常规、血清碱性磷酸酶、肝、肾功能、电解质。
    2．器械检查：
    （1）胸片；
    （2）胸部CT或MRI；
    （3）胸部B超；
    （4）穿刺；
    （5）切开活检。
    【 诊断要点 】
    1．病史：如有其它部位的癌瘤史或接受手术史。
    2．体征：
    （1）胸部肿块的部位、性质、大小、范围、边界情况；
    （2）锁骨上窝淋巴结、腋窝淋巴结大小、数目、性质。
    3．实验室检查：
    （1）部分病人血清碱性磷酸酶可增高。
    （2）器械检查：
       [1]胸片、切位片，可提示肿块是否在胸壁；
       [2]胸部CT或MRI，提示胸壁病变；
       [3]胸部B超，了解肿瘤的部位及是否有液化；
       [4]穿刺；
       [5]切除活检。
    【 鉴别诊断 】
    1．胸壁畸形。
    2．肋骨骨折。
    3．胸壁脓肿。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：强调彻底切除。
    2．放射治疗。
    3．化学疗法。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：肿瘤切除彻底，伤口愈合良好；
    2．好转：病情明显好转；
    3．未愈：未达到以上标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情稳定者可出院。


第三节   气管、支气管和肺疾病
#气管疾病
    【 病史采集 】
    1．气管疾病主要包括气管创伤、气管肿瘤和多种原因引起的气管腔狭窄等所致的梗阻性疾病。
    2．急性炎症常有发生，很少因之而致气道梗阻；慢性炎症可引起气管的粘膜肥厚和管壁纤维化，进而可阻碍气道流通；多有创伤或陈旧性瘢痕狭窄病史。
    3．气管原发性肿瘤大多发生于粘膜上皮和腺体，多数为恶性。气管继发性肿瘤大多来自邻近器官，如喉、食管、支气管和甲状腺等。
    4．症状：
    （1）咳嗽，呈干咳，为刺激性，吐少量白色痰液，可有血性痰；
    （2）气急、喘鸣音，吸气期延长，呼吸困难可随体位变动而有所缓解；
    （3）声音嘶哑是气管肿瘤的晚期症状。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、有无淋巴结肿大、霍纳征、上腔静脉阻塞征、紫绀等。
    2．专科检查：
    （1）颈动脉、颈静脉；
    （2）气管位置、气管呼吸音、三凹征；
    （3）肺部体征、心脏体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便、大便常规、血沉、电解质、肝肾功能；
    2．胸部X线检查；
    3．气管镜检查、活检；
    4．痰脱落细胞检查。
    【 诊断要点 】
    1．病史：长期刺激性干咳、痰中带血，伴进行性呼吸困难，即应考虑气管占位性病变之可能。急性或陈旧性气管创伤病史有助于诊断气管创伤或气管瘢痕狭窄。
    2．体征：呼吸时出现特殊的喘鸣音，犹似鸭嘎声，吸气期延长，呼吸困难，出现典型的三凹征，甚至不能动弹，口唇紫绀，严重者发生窒息。
    3．器械检查：颈部侧位平片、气管断层片、CT扫描检查均能很好地帮助诊断气管疾病。支气管镜的检查为气管肿瘤必不可少的诊断方法。
    【 鉴别诊断 】
    1．支气管哮喘症。
    2．中心型肺癌。
    3．气管邻近器官肿瘤。
    【 治疗原则 】
    1．气管手术的目的是切除病变，重建气道。
    2．气管肿瘤的切除范围要求切缘距肿瘤上下各0.5cm。
    3．手术只适用病变较为局限的病例，切除一般不宜超过6cm。
    4．气管口径要求相近，以便重建气道不致狭窄，最理想手术方式为环形切除对端吻合术。
    5．切缘游离不应超过上下各1cm，以免伤口血供受阻，切缘坏死。
    6．对难以手术而气管梗阻症状严重者，可作气管内金属支架置入术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：病变切除、咳嗽、咯血及梗阻症状消失。
    2．好转：病变部分切除，梗阻症状明显减轻。
    3．未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转而病情相对稳定者可出院。

#支气管扩张症
    【 病史采集 】
    1．咳嗽、咳脓痰；
    2．咯血；
    3．反复发作呼吸道和肺部感染。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：注意营养及发育，有无杵状指；
    2．专科检查：
    （1）患肺叩诊可呈实音；
    （2）可有呼吸音减弱或听诊湿 罗音。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、血沉、肝功能、肾功能、记录每日排痰量，并送涂片、细菌培养及药敏试验；
    2．器械检查：胸部X线平片和透视；纤维支气管镜检查明确咯血来源；胸部CT；支气管造影；
    3．特殊检查，肺功能试验。
    【 诊断要点 】
    1．病史：持久反复咳嗽、吐脓痰史可追朔至童年，或反复咯血原因不明。
    2．体征：营养、发育正常或较差，每次体格检查在胸部同一部位听到水泡音，可有杵状指。
    3．X线检查：
    （1）胸部平片多无异常，少数病人肺纹理增粗，部分病人可见肺不张，肺纤维化及斑片状肺炎。
    （2）支气管造影是确诊支气管扩张症的可靠方法。可以确定扩张部位、范围、病理类型。此法一般不作为常规检查，除非考虑手术才予进行。
    4．支气管镜检查：主要用于咯血来源不明，怀疑支气管肿瘤、支气管异物需要加以鉴别者。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺脓肿。
    2．先天性肺囊肿。
    3．肺曲菌病。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）体位引流，促进排痰；
    （2）抗感染，选用敏感抗生素；
    （3）支持疗法，咯血多者，必要时给予输血。
    2．手术治疗：
    （1）手术指征及手术方式：
       [1]病变局限于一段、一叶、或多数者，可做肺段或肺叶切除术；
       [2]病变侵犯一侧肺叶甚至全肺，而对侧肺的功能良好者，可作肺叶甚至一侧全肺切除术；
       [3]双侧病变，若一侧肺的肺段或肺叶病变显著，而另侧病变轻微，确定痰或血主要来自病重一侧，可作单侧肺段或肺叶切除术；
       [4]双侧病变，若病变范围总肺容量不超过50％，切除后不致严重影响呼吸功能者，可根据情况一期或分期作双侧手术，先行病重一侧，分期间隔时间至少半年；
       [5]双侧病变范围广泛，一般不宜做手术治疗。但若反复大量咯血不止，积极内科治疗无效，能明确出血部位，可考虑切除出血的病肺；
       [6]紧急手术应在大咯血不止、病情危急、并经支纤镜检确定出血部位后方可施行。
    （2）手术禁忌证：
       [1]一般情况差、心、肺、肝、肾功能不全，不能耐受手术者；
       [2]病变范围广泛，切除病肺后可能严重影响呼吸功能者；
       [3]合并肺气肿、哮喘或肺原性心脏病者。
    3．特殊治疗，支气管动脉介入栓塞治疗。

#肺结核外科
    【 病史采集 】
    1．呼吸道症状；
    2．结核中毒症状。
    【 物理检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：
    （1）病变局限或部位较深可无异常体征；
    （2）病肺叩诊可呈浊音，听诊可有支气管肺泡呼吸音和湿 罗音；
    （3）严重者可有气管移位、患侧胸廓塌陷、肋间隙变窄等。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、尿常规、肝功能、肾功能、血沉、抗O和痰找抗酸杆菌（至少三次），OT试验，空腹血糖；
    2．器械检查：胸部X线平片（术前1个月之内），胸部CT（术前1个月之内），纤维支气管镜检查。
    【 诊断要点 】
    1．病史：
    （1）全身毒性症状表现为午后低热、乏力、食欲减退、体重减轻、盗汗等。
    （2）呼吸系统症状为咳嗽、粘痰或脓痰、咯血、胸痛、呼吸困难。
    2．体征：早期可无异常体征。若病变范围较大，患者肺部呼吸运动减低，叩诊呈浊音，有时有湿 罗音，慢纤洞性结核伴纤维组织增生和收缩，胸廓下陷，震颤减弱，气管移位，叩诊浊音而对侧可有代偿性肺气肿体征。
    3．实验室检查及其他检查：
    （1）结核菌检查：痰中找到结核菌是确诊肺结核的主要依据，一次阳性者不应即作依据，须3次阳性者较为可靠。
    （2）结核菌素试验：结核菌素试验呈强阳性（+++），特别是最近阴转阳者，常提示患者有活动性结核病灶。
    （3）其他检查：活动性肺结核的血沉可增快，但无特异性。必要时可作支气管镜检或活组织检查助诊。
    4．X线检查：
    （1）斑点结节状密度较高，边缘清楚的纤维包围的干酪灶。
    （2）云雾状或片状、密度较淡、边缘模糊的炎性渗出性病灶。
    （3）边缘完整、密度不均匀的球样病灶。
    （4）具有环形边界透亮区的空洞形成，一般有多种性质的病灶混合存在。
    【 治疗原则 】
    1．内科治疗：
    （1）抗结核药物治疗；
    （2）营养支持治疗；
    （3）其他对症治疗。
    2．外科治疗：
    （1）肺切除术适应证：
       [1]空洞型肺结核，正规药物治疗2年以上不愈，痰菌阳性者；厚壁空洞；巨大空洞（直径＞3cm）；中、下叶及肺门部空洞；
       [2]较大结核球，有症状，痰菌阳性者；
[3]毁损肺，对侧肺无病变或局限性病变经长期观察已稳定者；
[4]结核性支气管扩张，位于中、下叶者；
[5]支气管内膜结核并发支气管狭窄、肺不张者；
[6]疑有肺癌、或其他须做切除的病变者；
[7]合并结核性脓胸，需切除病灶，同时行胸膜纤维板剥除术；
[8]胸改失败、空洞未能闭合者；
      [9]慢性纤维干酪型或空洞型肺结核、排菌、反复咯血、久治不愈者。
    （2）肺切除术禁忌证：
       [1]较新的病变未经充分观察与合理抗结核治疗者；
       [2]病变较广泛，同侧或对侧其他肺部有活动性结核者；
       [3]一般情况和心肺代偿能力差者。
    （3）胸廓成形术适应证：
       [1]上叶空洞，病人一般情况差，不能耐受肺切除者；
       [2]上叶空洞，但中下叶亦有结核病灶，若作全肺切除，则创伤太大，肺功能丧失过多；若仅作上叶切除，术后中下肺叶可能代偿性膨胀，致残留病灶恶化；
       [3]一侧广泛肺结核灶，痰菌阳性，药物治疗无效，一般情况差，不能耐受全肺切除，但支气管变化不严重者。
    （4）胸廓成形术禁忌证：
       [1]张力空洞、厚壁空洞以及位于中下叶或近纵隔处的空洞；
 [2]结核性球形病灶或结核性支气管扩张；
 [3]青少年病人，应尽量避免施行。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：病灶已切除，症状及体征消失、痰菌阴性，无手术并发症。
    2．好转：痰菌持续阴性，病变明显吸收。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

#肺    癌
    【 病史采集 】
    1．有无刺激性咳嗽、咯血丝痰和胸痛，有无气短、发热和声嘶等；
    2．详细了解吸烟情况；
    3．有无其它部位肿瘤史，有无杵状指、关节肿大和疼痛等；
    4．病人的年龄、职业、有害气体和物质接触的时间和环境；
    5．有无肺癌家族史。
    【 物理检查 】
    1．全身检查，有无淋巴结肿大、霍纳征、柯兴征、上腔静脉阻塞征、骨关节病综合征等；
    2．专科检查：
    （1）肺部 罗音，叩诊呈浊音；
    （2）肺部局限性哮鸣音；
    （3）胸腔积液体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、尿常规、肝功能、肾功能、血沉和痰找癌细胞（至少三次），胸水常规及找癌细胞；
    2．器械检查，胸部X线平片和透视、胸部CT、脑CT、纤维支气管镜检查和腹部B超，有骨关节症状者，可考虑做全身骨ECT检查。
    3．特殊检查：
    （1）表浅肿大的淋巴结活检；
    （2）电视胸腔镜探查及活检。
    【 诊断要点 】
    1．病史、45岁以上，长期抽烟或接触砷、铀等致癌因子，出现刺激性咳嗽、血痰、低热、胸痛等症状。
    2．X线胸片可以病灶位置表现为典型的中央型肺不张或周围型肺癌块；对疑难病例可行支气管镜，CT扫描、核磁共振、经皮肺穿刺活检、纵隔镜及胸腔镜等检查。
    3．痰液细胞学检查，可疑转移淋巴结活检等，有可能获得病理学诊断。
    4．病灶病理分期，采用TNM分期。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）化学治疗。
    （2）放射治疗。
    （3）免疫治疗。
    （4）中医药治疗。
    2．手术治疗：
    （1）适应证：
       [1]Ⅰ、Ⅱ、Ⅲa期病变的非小细胞型肺癌；
       [2]对小细胞型肺癌，如无远处转移，可在放疗及化疗的准备下作手术切除。
    （2）禁忌证：
       [1]有远处转移者；
       [2]心、肺、肝、肾功能不全，全身情况差者；
       [3]胸外（锁骨上、腋部）淋巴结转移者；
       [4]广泛肺门、纵隔淋巴结转移者。
    3．特殊治疗：对中、晚期中央型肺癌，可考虑施行支气管动脉插管灌注化疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：早期病侧经手术根除，包块消失无症状，情况良好，观察一年以上无复发，为近期治愈，观察5年以上无复发为痊愈。
    2．好转：经治疗后症状减轻，病变缩小。
    3．未愈：未达上述标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转且病情稳定者可出院。

第四节   食管疾病
#贲门失弛缓症
    【 病史采集 】
    1．多为青壮年；
    2．吞咽困难时重时轻，常伴反胃及呕吐未消化食物；
    3．胸骨后饱胀不适或疼痛，有时并发呼吸道感染；
    4．体重减轻、贫血。
    【 物理检查 】
    1．全身检查，消瘦、贫血貌；
    2．专科检查，可无阳性体征，合并呼吸道并发症者则有相应体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查，血、尿、大便常规，电解质，肝肾功能；
    2．器械检查：
    （1）X线胸部平片，钡餐检查；
    （2）内镜检查。
    【 诊断要点 】
    1．根据临床病史及钡餐检查所示的食管扩张膨大，下端呈鸟嘴状的特征即可确诊。
    2．食管镜检查可排除癌症。
    【 鉴别诊断 】
    1．食管癌；
    2．食管炎。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：适用于病程短且病情轻者：
    （1）饮食：少食多餐、细嚼慢咽，避免刺激性饮食；
    （2）对症治疗：镇静、解痉；
    （3）扩张疗法：探条扩张术，气囊扩张术。
    2．手术治疗：
    （1）食管下段贲门肌层切开术（经腹、经胸或胸腔镜）；
    （2）食管下段贲门肌层切开加抗返流术，适于术后较大可能发生返流者，如胃排空延迟，十二指肠胃返流或高胃酸；
    （3）贲门和食管下段切除，食管胃吻合术，适用于食管过度扩大，肌层纤维增生严重或肌层切开术后复发者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，且无返流，能参加正常工作和社会活动；
    2．好转：症状减轻，偶有下咽不畅和反酸，或胸骨后烧灼痛，但能参加一般的工作及社会活动；
    3．无效：症状同前，影响生活和工作。

#食管裂孔疝和返流性食管炎
    【 病史采集 】
    1．烧心，胸骨后疼痛，咽下疼痛和咽下困难；
    2．饱胀感，大量进食后呕吐，上腹部不适，发紧感；
    3．晚期可有营养不良、呕血和吸入性肺炎。
    【 物理检查 】
    一般无明显阳性体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查，血、尿及大便常规，电解质，肝、肾功能；
    2．器械检查：
    （1）X线钡餐造影及摄片；
    （2）食管镜检查；
    （3）食管测压及PH监测。
    【 诊断要点 】
    根据临床特征、钡餐检查、食管镜所见，结合食管测压及PH测定的结果，可明确食管裂孔疝及返流性食管炎的诊断，两者可同时存在，亦可单独发生。
    【 鉴别诊断 】
    1．冠心病。
    2．消化性溃疡。
    3．贲门失驰缓症。
    4．食管癌。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）低脂饮食：少食多餐、忌烟酒、咖啡，减肥；
    （2）睡前2～3h不宜进食，睡时抬高床头15～20cm；
    （3）可用制酸剂（H2受体阻滞剂或质子泵抑制剂）、吗丁啉、西沙比利等。
    2．手术治疗：
    （1）术式：疝修补术、抗返流术；
    （2）手术指征：
       [1]出现胃－食管返流的并发症者，如出血、狭窄、溃疡、肺部并发症等；
       [2]久用药物无效，症状无缓解者；
       [3]婴儿和儿童有返流并发症者；
       [4]不管有无症状的Ⅱ型（食管旁疝）食管裂孔疝；
       [5]Barrett's食管；
       [6]合并上腹部其他病变者。
    （3）贲门和食管下段切除，食管胃吻合术，适用于食管过度扩大，肌层纤维增生严重或肌层切开术后复发者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：症状消失，且无返流，能参加正常工作和社会活动；
    2．好转：症状减轻，偶有下咽不畅和反酸，或胸骨后烧灼痛，但能参加一般的工作及社会活动；
    3．无效：症状同前，影响生活和工作。

#食管良性肿瘤
    【 病史采集 】
    1．食管良性肿瘤按发生部位可分为粘膜型（如息肉、纤维瘤和脂肪瘤等）和粘膜外型（如平滑肌瘤、囊肿等），食管平滑肌瘤占约3／4～4／5；
    2．多数病程中无明显症状；
    3．有症状者主要为进食时轻度梗阻、胸骨后钝痛等。
    【 物理检查 】
    一般无明显阳性体征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查，血常规、大便常规、肝、肾功能；
    2．器械检查：
    （1）X线钡餐造影及摄片；
    （2）食管镜检查，如粘膜正常则不宜作活检，以免影响以后手术摘除。
    【 诊断要点 】
    X线食管造影示病变为光滑充盈缺损，粘膜无破坏。食管镜检查可见腔外肿物挤压食管壁，但食管粘膜正常完整。
    【 鉴别诊断 】
    1．纵隔肿瘤。
    2．正常左主支气管和主动脉弓产生的食管压迹。
    3．食管癌。
    【 治疗原则 】
    1．粘膜型肿瘤均应手术切除。
    2．粘膜外型肿瘤，如食管平滑肌瘤，可用电视胸腔镜或剖胸手术摘除。
    3．巨大型食管良性肿瘤致大块粘膜受累，肌层退化者，需行食管部分切除及食管重建术。

#食管癌及贲门癌
    【 病史采集 】
    1．早期为吞咽梗噎感，胸骨后烧灼感和食管内异物感；
    2．典型症状为进行性吞咽困难；
    3．呕吐、持续性胸背痛、声嘶。
    【 物理检查 】
    1．晚期有消瘦、体重明显减轻、贫血貌和锁骨上淋巴结肿大；
    2．喉返神经受累，可出现声带麻痹；颈交感神经受累，可出现Horner综合征；
    3．肝或腹内转移者，出现肝肿大或腹水。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查，血常规、尿常规、大便常规及隐血、电解质、肝肾功能；
    2．器械检查：
    （1）X线钡餐透视及摄片，摄片应包括食管全长和胃；
    （2）食管及胃镜检查，细胞学活检。
    【 诊断要点 】
    1．早期根据临床表现，X线钡餐及食管镜细胞学检查等综合分析而确诊；
    2．中晚期主要是根据X线食管造影及典型临床症状确诊，可不作食管镜及细胞学检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．食管炎。
    2．食管良性肿瘤，如食管平滑肌瘤。
    3．贲门失弛缓症。
    4．食管良性狭窄。

    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）营养支持治疗；
    （2）食管内金属支架置入，适用于胸段以下不能或不便手术切除，或并发食管－气管（或支气管）瘘的食管癌患者；
    （3）放射治疗，主要用于颈部食管癌，手术治疗前或后的辅助放疗以及不能手术切除的食管癌。
    2．手术治疗：
    （1）病变属0、Ⅰ、Ⅱ、及部分Ⅲ期者，在病人全身情况允许时，均应争取手术治疗；
    （2）上胸段食管癌，病变属Ⅲ期者，全身情况较好，应采用术前放疗与手术切除的综合治疗；
    （3）手术禁忌证：
       [1]临床及X线造影显示肿瘤范围广泛，或侵及相邻的重要器官，如气管、肺、纵隔或心脏，已不能手术切除者；
       [2]已有远处转移征象，如骨骼、肝、肺、腹腔血性腹水或其他部位转移者；
       [3]有严重的心肺功能不全，不能负担手术者；
       [4]严重恶病质者。
    （4）手术方法：
       [1]根治性食管癌、贲门癌切除及食管重建术是首选的手术方法，重建食管应尽可能用胃，在颈部或胸部行食管胃吻合术；
       [2]早期食管癌可不开胸，分别经颈、腹部切口行食管钝性剥离或内翻转拔脱术，于颈部作食管胃吻合；亦可用电视胸腔镜完成胸段食管分离，再于颈部作食管胃吻合；
       [3]减状手术，如食管腔内金属支架置入术，胃造瘘术等，适用于晚期食管癌及贲门癌不能施行根治手术而进食明显梗阻者。


第五节   纵隔疾病
#纵隔感染    
    【 病史采集 】
    1．按病因分类，纵隔感染可分为自发性和继发性两类：
    （1）自发性纵隔感染：常为纵隔内淋巴结的化脓性感染或寒性脓肿溃破所致。
    （2）继发性纵隔感染：胸部开放性创伤或贯穿伤引起的化脓性感染；纵隔内器官破裂导致继发感染；颈部和腹膜后间隙感染蔓延致纵隔。
    2．按病理和病程，纵隔感染分为慢性和急性两类：
    （1）慢性纵隔感染：一般由炎性肉芽肿所致，如结核或霉菌感染；
    （2）急性纵隔感染，见于化脓性细菌感染，起病急，形成纵隔蜂窝组织炎，为继发于器官破裂、心脏手术后或颈部感染的扩展。
    3．症状：常表现为颈根部红肿、疼痛、高热、寒战、乏力；或有胸骨浮动、胸骨切口有气液溢出及颈部或前胸部广泛皮下气肿等。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位、面色、全身系统检查。
    2．专科检查：
    （1）颈部：颈动脉、颈静脉、气管；
    （2）胸壁：伤口、皮下气肿；
    （3）心、肺、肝、脾。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、小便、大便常规、电解质、肝肾功能、伤口分泌物细菌培养及药敏试验。
    2．器械检查：
    （1）胸部平片；
    （2）胸部CT；
    （3）胸部B超。
    【 诊断要点 】
    1．病史：有纵隔、食管手术、食管镜检或纵隔穿透伤史，可有颈部、肺、胸膜腔或心包感染病史。表现为颈部或胸骨后疼痛、高热、寒战。
    2．体征：颈胸部皮下气肿、压痛、胸骨正中切口皮下水肿，或胸骨裂开等。
    3．实验室检查主要表现为白细胞增高。
    4．器械检查：
    （1）胸部平片可见上纵隔阴影弥漫性增宽，双侧纵隔边缘呈垂直状增宽，向上可超过肺尖，炎症扩散时可使双侧胸腔积液，亦可引起纵隔胸膜粘连增厚。
    （2）CT扫描检查可见纵隔内有液体。
    【 鉴别诊断 】
    1．胸腔感染。
    2．急性心包炎。
    3．主动脉夹层动脉瘤。
    4．纵隔肿瘤。
    【 治疗原则 】
    1．全身治疗：
    （1）静脉给予广谱抗生素。
    （2）加强营养支持，多次输入新鲜血或血浆。
    （3）因纵隔脓肿压迫或胸骨裂开造成呼吸困难者，应作气管切开及辅助呼吸。
    2．局部治疗：纵隔感染已形成脓肿者应尽早切开或拆开原切口，彻底引流。
    （1）前肿隔脓肿应作胸骨上横切口。
    （2）后纵隔脓肿应用颈段食管暴露切口。
    （3）胸骨正中切口感染应早期彻底清创，再用钢丝固定，由胸骨上窝置管持续滴注抗生素溶液灌洗，胸骨后与心包置放引流管引流。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：脓肿清除，症状及体征消失，伤口愈合。
    2．好转：病情明显好转，稳定，感染局限转为慢性。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

#纵隔肿瘤
    【 病史采集 】
    1．症状与肿瘤大小、部位、性质及生长速度有关，多数无症状；
    2．有时可有胸闷、胸痛、呼吸道症状、声嘶和食管受压症状。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：
    （1）Horner综合征；
    （2）头、面、上肢肿胀发绀，颈浅静脉怒张等上腔静脉阻塞综合征；
    （3）颈部淋巴结肿大。
    2．专科检查，重症肌无力表现。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿常规、肝功能、肾功能和血电解质；
    2．器械检查：胸部X平片，胸部CT，必要时加作胸部MRI以判断肿瘤有否侵犯胸部大血管；胸部B超可鉴别肿瘤为实质性，囊性亦或为血管性；考虑为胸骨后甲状腺肿需行ECT甲状腺显像。
    3．特殊检查：
    （1）表浅肿大的淋巴结活检；
    （2）电视胸腔镜探查及活检。
    【 诊断要点 】
    1．症状与肿瘤大小、部位及生长速度有关、多数可无症状。可表现为胸痛，咳嗽、咯出毛发、呼吸困难、声音嘶哑、吞咽困难及全身乏力等，体征可表现为锁骨上淋巴结肿大，颈部包块、颈静脉怒张、Horner征，呼吸音异常、血管杂音等。
    2．胸部X线检查可确定肿瘤部位、外形、密度、有无钙化等；肋骨、脊柱等有无骨折破坏。
    3．B超、CT扫描，核磁共振成像、放射线核素扫描、食管钡餐检查，以及气管、食管镜检查等，均有助诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1．肺结核。
    2．肺部良性肿瘤。
    3．肺脓肿。
    4．纵隔肿瘤。
    5．肺炎。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1）恶性淋巴源性肿瘤适用放射治疗。
    （2）恶性纵隔肿瘤已侵入邻近器官而无法切除，或已有远处转移者。
    （3）重症肌无力合并胸腺瘤应先作内科治疗，减轻肌无力症状。
    2．手术治疗：不论良性或恶性纵隔肿瘤，一旦明确诊断，均宜手术切除。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：肿瘤已切除，症状及体征消失，无手术后并发症。
    2．好转：肿瘤姑息性切除或化疗、放疗后肿瘤缩小，症状体征明显减轻。
    3．未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

第十五章   骨科疾病 
第一节   一般常用技术
#急救固定
    【 急    救 】  
    原则是处理及预防休克，防止伤口污染，固定患肢，避免神经、血管进一步损伤。
    1. 对外伤患者首先判断有无休克及休克程度。如有休克，应首先救治。
    2. 有活动性出血，须采取暂时性压迫包扎止血，必要时上止血带。如上止血带者，应标示时间，并应视情况每半小时～1小时放松一次。
    3. 有开放性伤口，局部应先用无菌敷料或干净毛巾包扎，以减少污染。
    4. 情况不详时，不要盲目整复，保持伤员原来姿势护送到医院。
    【 固    定 】  
    基本原则为固定损伤部位的上下关节。
    1. 头颈部损伤时：用沙袋、米袋等物置于颈的两旁，作临时固定。严防头颈部前屈、后伸或左、右旋转。
    2. 单纯锁骨骨折可用三角巾托住前臂悬吊于胸前。
    3. 严重肩部损伤，在腋下先垫以软垫，然后将上臂固定于胸壁，再用三角巾悬吊在胸前。
    4. 肱骨骨折，可用夹板放于前后两侧，再将其固定于胸前。
    5. 前臂骨折，前后方用夹板固定，背侧板应超过腕关节，防止前臂旋转，然后用三角巾悬吊于胸前。
    6. 脊柱骨折，保持伤后姿势置于硬板床上，在悬空位置放进软垫，搬运时严防扭转或过屈、过伸腰部。
    7. 骨盆骨折，病者仰卧位置于木板床，骨盆周围不应放置重物，尤其在腹部耻骨联合处，必要时在骨盆两侧放置较宽木板，作为临时骨盆兜，以起暂时保护作用。
    8. 股骨骨折，用长木板，连同腰部平齐固定。
    9. 胫腓骨骨折，用木板四块、在患肢四周放置后固定，或将患肢固定于健侧，搬运时可作适当牵引，减少疼痛。
    踝、跖、趾骨折：局部绷带包扎，避免负重即可。

#石膏绷带固定
    【 包扎前准备 】   
    1. 物品：适当大小石膏绷带卷、温热水(约40℃左右)、石膏刀、剪、针、线、衬垫物、颜色笔。
    2.患者的准备：
    （1） 向病者及家属交待包扎注意事项及石膏固定的必要性。
    （2） 用肥皂水洗净患肢，有伤口者先行换药。
    【 固定时注意事项 】   
    1. 先将肢体置于功能位，用器械固定或专人扶持，并保持该位置直至石膏包扎完毕、硬化定型为止。扶持石膏时应用手掌，禁用手指。
    2. 缠绕石膏时要按一定方向沿肢体表面滚动，切忌用力抽拉绷带，并随时用手抹平，使各层相互粘合。
    3. 在关节部位应用石膏条加厚加固，搬动时要防止石膏折断，过床后要用枕头或沙袋垫平。
    4. 石膏包扎后应注明日期及诊断。
    5. 石膏未干固以前，注意凸出部勿受压，以免凹陷压迫皮肤，引起压迫性溃疡。
    6. 为加速石膏凝固，可在温水中加放少许食盐，天气潮湿可用电炉、电吹风等方法烘干。
    7. 石膏固定应包括骨折部位的远近端二个关节。肢体应露出指(趾)端以便于观察。
    8. 术后应密切观察，尤其最初六个小时。如有下列情况，应及时切开或拆除石膏：
    （1） 肢体明显肿胀或剧痛。
    （2） 肢体有循环障碍或神经受压。
    （3） 不明原因的高热。
    9. 石膏松动、变软失效，应及时更换。
    10. 应鼓励患者活动未固定的关节，固定部位的肌肉应作主动收缩、舒张的锻炼，以促进血液循环，防止肌肉萎缩及关节僵硬。

#牵  引  术
    【 适应证 】   
    1. 长骨干骨折复位后不稳定，需要维持对位者。如股骨干大斜形骨折。
    2. 骨折脱位，需要持续牵引方能复位。如颈椎骨折脱位。
    3. 需要矫正或预防肌肉痉挛所致的关节畸形。
    4. 软组织挛缩引起的畸形。
    5. 某些腰痛、坐骨神经痛患者。
    【 牵引方法 】   
    1. 骨牵引：小孩易损伤骨骺，应慎用。
    （1） 穿针部位:
       [1] 尺骨鹰嘴：肘关节屈曲90°，在鹰嘴最突出部穿入，由内向外，注意勿损伤位于肱骨内上髁下方的尺神经。
       [2] 胫骨结节：由胫骨外侧，自腓骨头和胫骨结节连线的中点，由外向内侧穿入，注意勿损伤腓总神经。
       [3] 跟骨：踝关节置于中立位，自内髁尖端和足跟后下缘连线中点，由内向外穿入，注意勿损伤胫后动脉及胫神经。
       [4] 股骨髁上部位：内上髁内收肌结节上方一横指处进入，由内向外，注意勿损伤动脉。
    （2） 操作方法:
       [1] 放好体位，划好标记，常规消毒，铺无菌巾。
       [2] 手术者在牵引针进出口处，采用局部浸润麻醉方法，由皮肤直至骨膜下，助手固定患肢，皮肤轻向近心端牵拉。
       [3] 手术者用骨钻，将牵引针直接穿入皮肤，按进出口位置，垂直于骨干钻入。
       [4] 用酒精纱块保护针的进出口。
       [5] 安装牵引弓、牵引架，按所需重量进行牵引。床脚抬高。
    2. 皮肤牵引。
    （1） 先清洁皮肤，在牵引区涂上安息香酸酊，并在其未干之前贴上胶布。
    （2） 贴于肢体之胶布应先备妥，粘贴时要平坦无皱折，胶布末端分2～3块，以使牵引力均匀分布在患肢上。
    （3） 在骨隆起处用纱块或棉垫保护，可用长条胶布大螺旋形将两侧牵引胶布连接，但切忌环形缠绕肢体。
    （4） 再用绷带缠绕二层，但胶布近端留1厘米露出，以利日后观察胶布有否脱落。
    （5） 牵引端用宽窄适宜的扩张板。
    （6） 放置牵引架，加上适当重量。下肢牵引时要抬高床尾。
    【 持续牵引的注意事项 】  
    1. 注意胶布有无松脱，扩张板是否在适合角度，有否折断。
    2. 经常检查牵引架的位置，如有错位或松动，应及时纠正。
    3. 注意牵引绳是否受阻，注意牵引重量是否合适。重锤应离地面26厘米左右。
    4. 注意牵引针出入口处有无感染，有否移位，每天用75%酒精滴在纱布上，以防感染。
    5. 患肢牵引轴线是否符合要求，有否旋转，成角畸形。
    6. 注意肢体皮温、色泽，有否血循环不良或神经受压现象。
    7. 骨折或脱位病例，除上述各项外，还应注意：
    （1） 每天测量、并记录肢体长度变化情况。
    （2） 应按患者具体情况、不同类型骨折，及时调整牵引重量。
    （3） 视情况有规律地指导病人作肌肉运动及关节功能锻炼。
    （4） 按术前或术后要求，及时调整牵引角度。


#小夹板固定术
    【 适应证 】  
    1. 四肢闭合性骨折，但骨折不稳定型者，应配合应用皮牵引或骨牵引。
    2. 四肢开放性骨折已进行内固定者，如股骨髓内针固定后。
    【 注意事项 】  
    1. 所选择夹板长短、宽窄应当合适。太宽不能固定牢靠，太窄容易引起皮肤坏死。夹板应占肢体周径五分之四。
    2. 应合理放置固定垫，并且位置要准确。
    3. 应用夹板前应准确判断病人神经、血管等损伤情况，以利于观察。
    4. 缚带要松紧合适，要求缚后所打的结可以上下移动1厘米。
    5. 有计划指导病人作功能锻炼，并嘱病人随时复诊。

第二节   骨   折
#闭合性骨折
    【 诊断要点 】
    1. 病史：外伤史 。
    2. 体征：具有骨折专有体征：异常活动、局部畸形、骨摩擦音(感)等。
    3. X线照片。
    【 治疗原则 】  
    1. 凡疑有骨折者，一律按骨折处理。
    2. 有休克者须先抗休克；有内脏损伤者，先处理内脏损伤，然后再处理骨折。
    3. 疼痛剧烈，可给予镇痛药物。
    4. 在恰当的麻醉下，早期手法复位。复位时要按X线片所示纠正骨折移位，动作要轻柔。
    5. 不稳定型骨折，应用牵引术或切开复位。
    6. 切开复位时机按具体情况决定。局部肿胀严重、伤后超过48小时者，可消肿后手术。
    7. 四肢长骨干骨折复位后，应用石膏或夹板固定。
    8. 复位后及时进行X线正侧位摄片或透视，复查治疗效果。
    9. 早期指导病人作主动性功能锻炼。
    10. 骨折应固定到临床愈合为止，一般时间是：锁骨4～8周，肱骨干5～6周，尺桡骨干6～8周，股骨7～9周，胫腓骨8～10周。颈椎4～6周，胸椎6～8周，腰椎10～12周。
    11. 去除外固定前，必须摄X线片，确定骨折愈合为止。


#锁骨骨折
    【 病史采集 】  
    1. 及时完成病史的采集，24小时内完成病历。
    2. 内容应包括受伤的时间、机制、部位及伤后处理的经过。
    【 检    查 】  
    1. 接诊后必须及时完成体格检查。
    2. 尤其注意是否合并血气胸；锐利伤还应注意臂丛神经损伤及锁骨下血管的损伤。
    3. 应摄锁骨X线片，如果体检怀疑胸腔损伤，应摄胸部X线片以利确诊。
    4. 拟手术的病人行血常规、血型、出凝血时间检查。
    【 诊    断 】  
    1. 有明确的外伤史。
    2. 伤处出现疼痛、肿胀、皮下瘀斑，有时局部隆起，伤侧肩及上臂拒动；局部压痛，有的可能触及到骨折端，可能触及骨擦感。由伤侧肩向锁骨方向纵向叩击痛阳性。
    3. 锁骨X线片可显示锁骨骨折及其移位情况。
    【 治疗原则 】  
    1. 手法复位：锁骨固定带或横“8”字石膏固定4周。无移位或青枝骨折可直接用上法固定3周后拍摄X线片，骨折愈合可去除外固定。
    2. 手术治疗：对锁骨骨折移位严重，骨折片刺破锁骨下血管或臂丛神经或胸膜顶，则在手术检查的同时行锁骨骨折切开复位、牢固内固定。也可根据患者的要求施行手术。
    【 疗效标准 】  
    1. 骨折愈合：8周摄X线片复查骨折线消失。
    2. 延迟愈合：4～8个月摄X线片复查，骨折线仍清晰。
    3. 不愈合：8个月摄X线片骨折线仍清晰。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院。门诊随访。

#肩胛骨骨折
    【 病史采集 】  
    包括受伤的时间、机制、部位及伤后处理的经过。
    【 检    查 】  
    1. 接诊后必须及时完成体格检查，注意是否合并胸腔脏器损伤。
    2. 应拍摄肩胛骨X线片，了解是否骨折及移位情况。注意是否合并肋骨骨折。
    3. 拟手术的病人行血常规、血型、出凝血时间检查。
    【 诊    断 】  
    1. 明确的外伤史。
    2. 肩胛区出现疼痛、肿胀、皮下瘀血，压痛，骨擦感阴性不能排除肩胛骨骨折。患侧肩关节及上肢活动功能受限。
    3. 肩胛骨X线片可显示其骨折部位及移位情况。
    【 治疗原则 】  
    1. 对无移位或移位不明显的肩胛骨骨折，可用三角巾或颈腕吊带将患肢制动保护1～2周；或将上臂用胶布或绷带固定于胸壁上则可。
    2. 对移位明显的肩胛骨骨折，尤其是肩胛冈骨折移位，在手法复位仍不理想时可考虑手术切开复位内固定。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：X线片示肩胛骨骨折线消失。
    2. 基本治愈：严重的肩胛骨骨折，可遗留不同程度的患肩关节功能受限。
    【 出院标准 】  
    症状改善，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。

#肱骨骨折
    【 病史采集 】  
    包括外伤性质、时间、机制、部位、出血情况及伤后处理经过。
    【 检    查 】  
    1. 医师接诊后应及时完成体格检查。对肱骨干中下1/3骨折要特别注意是否伴有桡神经损伤。对肱骨髁上骨折尤其是严重移位者应注意是否伴有肱动脉损伤；对开放性肱骨干骨折，应注意出血情况、上止血带时间、桡动脉搏动情况。
    2. X线检查：对损伤部位及时拍摄X线片以确诊骨折及了解骨折类型。对多发性损伤应摄全肱骨X线片，以免遗漏肱骨解剖颈、外科颈、肱骨髁上、肱骨内外髁、肱骨髁间及肱骨小头骨折。
    3. 拟手术的病人行血常规、血型、出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 明确的外伤史。
    2. 损伤部位可出现肿胀、皮下瘀斑、畸形、压痛、反常活动、骨擦音阳性、纵向叩击痛阳性。肱骨外科颈骨折可出现肩关节功能受限，肱骨远端骨折可出现肘关节功能受限。
    3. 有神经血管损伤则有相应表现。
    4. 摄正侧位X线片可确诊。对疑肱骨解剖颈或外科颈骨折可摄胸部X线片。
    【 治疗原则 】  
    1. 肱骨解剖颈或外科颈骨折：
    （1） 无移位骨折，可用三角巾或颈腕吊带保护患侧上肢，或将患侧上臂贴胸壁固定，或用外展架固定4～6周。
    （2） 有移位骨折，可在局麻下手法复位，用超肩关节或外展架固定，或用甩肩疗法。
（3） 若移位明显的骨折，经反复手法复位仍不理想，患者又有较高要求，可行手术切开复位内固定。
 2．肱骨干骨折：
   （1） 无移位的骨折，用小夹板或石膏固定6～8周。
   （2） 有移位的骨折，可在局麻下行手法复位，小夹板固定，也可用悬垂石膏。肱骨干开放性骨折或皮肤缺损需要换药者，可行尺骨鹰嘴骨牵引治疗。
   （3） 对经反复手法复位仍不满意，不稳定的粉碎性骨折，或合并有神经血管损伤，在手术探查时可行骨折切开复位内固定。
    3. 肱骨远端骨折：
    （1） 无移位的肱骨髁上骨折、内外髁骨折、髁间骨折、肱骨小头骨折，可行肘关节功能位石膏固定。对髁上骨折，伸直型应功能位固定，屈曲型应伸直位固定。
    （2） 对有移位的上述骨折，手法复位成功率较低，应及时行手术切开复位内固定。
    【 疗效标准 】  
    1. 骨折愈合：4个月内愈合。
    2. 延迟愈合：4～8个月。
    3. 不愈合：超过8个月骨折线仍清晰。
    （1） 肱骨解剖颈或外科颈骨折，可致程度不同的肩关节功能障碍。
    （2） 肱骨远端骨折可致肘关节不同程度的功能障碍。
    （3） 肱骨内外髁骨折可致肘关节不同程度的肘内、外翻畸形。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。

#尺桡骨骨折
    【 病史采集 】  
    1. 及时完成病史采集。24小时内完成病历。
    2. 内容应包括损伤的原因、性质、时间、部位及伤后处理经过。
    【 检    查 】  
    1. 接诊后应及时完成体格检查，尤其要注意是否合并神经血管的损伤。对尺桡骨干骨折应注意勿遗漏上下尺桡关节脱位。
    2. 应拍摄尺桡骨正侧位X线片，尽可能地包括肘、腕关节。若不可能时应正位包括肘关节，侧位包括腕关节。
    3. 拟手术的病人行血常规、血型、出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 明确的外伤史。
    2. 前臂损伤部位可出现肿胀、皮下瘀血、畸形，压痛、反常活动、骨擦音阳性、纵向叩击功能障碍。孟氏骨折、桡骨小头或桡骨颈骨折、尺骨鹰嘴骨折可有肘关节肿胀和功能障碍。盖氏骨折、Colles骨折、Smith骨折、Barton骨折则可有腕关节肿胀、畸形、功能障碍。
    3. 摄尺桡骨X线片可确诊。
    【 治疗原则 】  
    1. 无移位的尺桡骨骨折、尺骨鹰嘴骨折、桡骨小头或桡骨颈骨折、尺桡骨远端骨折，可用石膏固定。
    2. 对移位的骨折，尤其是孟氏骨折、盖氏骨折、尺桡骨双骨折、Colles骨折，Smith骨折，Barton骨折，可在局麻下行手法复位，小夹板或石膏固定。
    3. 对有移位的上述骨折，经反复多次地复位仍不满意者，或不稳定的粉碎性骨折、开放性骨折合并有血管神经损伤，应行手术切开复位内固定，同时检查血管神经损伤情况。
    【 疗效标准 】  
    1. 骨折愈合：4个月内骨折线消失。
    2. 骨折延迟愈合：4～8个月内骨折线消失。
    3. 骨折不愈合：超过8个月骨折线仍清晰，骨折断端骨质硬化。
    孟氏骨折、尺骨鹰嘴骨折、桡骨小头或桡骨颈骨折、尺桡骨上1/3骨折可有不同程度的肘关节功能障碍。盖氏骨折、Colles骨折、Smith骨折、Barton骨折，尺桡骨下1/3骨折，可有不同程度的腕关节功能障碍。

    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。


#股骨颈骨折
    【 病史采集 】  
    1. 24小时内必须完成病史采集。
    2. 内容必须包括骨折的时间、致伤因素、外伤机制、有无合并症、疼痛性质及程度、功能活动障碍情况、曾经经历的治疗经过及效果，过去有无类似病史。
    【 检    查 】  
    1. 患者到院后必须尽快完成体格检查(按照望、触、动、量四个程序进行)。
    2. 辅助检查：
    （1） 有条件者一定及时摄伤肢X线片检查，必要时根据患者年龄于2周内复查。
    （2） 有条件者可行CT检查。
    （3） 血常规、血型、出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有外伤史。
    2. 患肢不能负重，髋部疼痛、髋关节活动障碍。
    3. 肢体短缩、内收及外旋畸形，股三角区有压痛，大粗隆处有扣击痛，Bryant三角底边短缩。
    4. X线片及CT片提示骨折征象、断端移位方向及程度，有无合并髋臼骨折及髋关节脱位。
    【 治疗原则 】  
    1. 骨折的治疗：
    （1） 新鲜股骨颈骨折的治疗主要依据骨折部位考虑其治疗方法。
       [1] 无移位的基底骨折：牵引加“丁”字鞋制动8～12周后练习扶双拐下地活动，或选闭合穿钉内定固术。
       [2] 有移位的基底骨折及中段骨折：多针类或加压钉类内固定。
       [3] 头下型或经颈型Pauwel氏角大而有移位的骨折：根据年龄选用多针类或加压钉类内固定，并可加行带血管或肌蒂的骨瓣植骨术，或行人工关节置换术。
       [4] 儿童骨折：无移位者可用髋“人”字石膏外固定或牵引治疗；有移位者可用多针类内固定。
    （2） 陈旧性股骨颈骨折畸形愈合考虑截骨术；伴有股骨头缺血坏死加带血管或肌蒂骨瓣植骨术；功能仍难以恢复者考虑人工关节置换术。
    2. 辅助性治疗：
    （1） 防止休克：补充体液，纠正水电解质平衡紊乱、止痛。
    （2） 防止感染：围手术期应用抗生素。
    （3） 物理治疗。
    （4） 功能锻炼。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：骨折愈合、股骨头无缺血坏死，患肢功能基本正常。
    2. 未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院，门诊随访。

#股骨骨折
    【 病史采集 】  
    1. 24小时内必须完成病史采集。
    2. 内容必须包括外伤发生的时间、致伤因素、创伤机制、有无合并症、疼痛性质及程度、功能活动障碍情况、曾经经历的治疗经过及效果，过去有无类似病史。
    【 检    查 】  
    1. 必须及时完成体格检查(按照望、触、动、量程序)。
    2. 辅助检查：
    （1） 有条件者一定摄伤侧X线片。
    （2） 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 具有外伤史。
    2. 肢体疼痛，功能障碍。
    3. 骨折专有体征：畸形、骨擦感(音)、反常活动。
    4. 合并症体征。
    5. X线片骨折征象。
    【 治疗原则 】  
    1. 手法复位、外固定：选择石膏，滑动型骨牵引。
    适应证：
    （1） 儿童。
    （2） 病人体质差，不能耐受手术。
    （3） 骨折可疑，复查X线片前宜外固定。
    2. 急症手术适应证：
    (1) 开放性骨折。
    (2) 伴有重要神经、血管、肌肉损伤。
    (3) 合并其它重要脏器损伤，病人一般情况尚可，手术后有利于搬动。
    3. 限期手术适应证：
    (1) 合并失代偿休克等极度衰竭的病人。
    (2) 没有急症手术客观条件。
    (3) 手法复位不能达到功能性复位或不能维持功能性复位。
    (4) 关节内骨折。
    (5) 骨折不愈合或延迟愈合。
    (6) 对儿童慎重考虑。
    4. 手术方法选择：
    (1) 股骨粗隆间骨折：可选用鹅颈钉、双翼钉、“γ”钉等。
    (2) 股骨干中段以上骨折：选用梅花针、钢板等。
    (3) 股骨干中段以下骨折：可选用钢板、交锁钉及其它具有锁定功能内固定器械。
    (4) 股骨髁及髁上骨折：可选用“L”型钢板、“T”型钢板、骨栓、特形钢板等。 
    5. 辅助性治疗：
    (1) 抗生素。
    (2) 抗休克：止痛、输血、补液。
    (3) 防止并发症。
    (4) 针对其它器官、组织损伤应用药物。
    (5) 物理治疗。
    (6) 功能锻炼  可用辅助设备、器械。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：不扶拐行走三分钟、且不少于三十步。
    2. 未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院，门诊随访。


#股骨髁骨折
    【 病史采集 】  
    1. 24小时内完成病史采集。
    2. 内容必须包括受伤时间、受伤机制、伤后包扎固定情况，院外处理情况。
    【 检    查 】  
    1. 应检查足、 趾活动情况，足背感觉、足背动脉搏动情况。排除神经、血管损伤的可能。
    2. 如果病人情况允许，应同时检查膝部侧副韧带及交叉韧带有否损伤。
    3. X线检查，摄膝部正侧位片。
    4. 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 伤后膝关节肿胀疼痛、活动障碍，关节内积血，局部压痛明显；
    2. 检查有无侧副韧带损伤，韧带处有无压痛。检查内外侧应力试验；
    3. 清晰的膝部正侧位X线片，可显示骨折情况。
    【 治疗原则 】  
    1. 对无移位或轻微移位的Ⅰ型骨折，若关节积血明显，应先抽液，然后加压包扎，长腿石膏固定。随即开始股四头肌活动，3～4周除去石膏练习膝关节伸屈活动。
    2. 对移位明显的Ⅱ型、Ⅲ型骨折，应考虑手术切开复位内固定，如果怀疑有侧副韧带及交叉韧带损伤，手术时应作探查修补，术后外固定，去除外固定后功能锻炼。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：术后复查骨折复位好，疼痛症状消失，膝关节屈伸活动接近正常。
    2. 好转：骨折复位良好，疼痛基本消失，膝关节活动仍有部分障碍。
    3. 未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。

#胫腓骨干骨折
    【 病史采集 】  
    1. 24小时内完成病史采集。
    2. 内容必须包括受伤时间、受伤机制、伤后包扎固定情况，院外处理情况。
    【 检    查 】  
    1. 检查足趾背伸活动及足背动脉搏动情况，排除神经、血管损伤的可能。
    2. 若小腿肿胀明显，应同时注意小腿骨筋膜室综合征发生的可能。
    3. 摄小腿正侧位X线片。
    4. 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有外伤史，伤腿肿痛、活动受限。
    2. 具有骨折的专有体征，对小腿上段的骨折，应详细检查血管、神经情况。
    3. 清晰的小腿正侧位X线片，可显示骨折情况。
    【 治疗原则 】  
    1. 无移位或经整复后无明显移位的骨折，可行长腿石膏或小夹板外固定。
    2. 斜型、螺旋型或粉碎型等不稳定性骨折，根据骨折不同类型，选取骨牵引、石膏或夹板、手术内固定或外支架等方法，或联合使用。
    3. 开放性骨折的病人，应根据伤情及骨折部位污染情况，清创后选用骨牵引或即时内固定或外支架固定。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：患肢无疼痛，肢体功能活动恢复正常。复查X线片示骨折功能复位，骨痂生长良好，骨折线消失。
    2. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位。固定可靠，无近期并发症，可出院。

#踝部骨折
    【 病史采集 】
    1. 24小时内完成病史采集。
    2. 内容必须包括受伤时间、受伤机制、伤后包扎固定情况，院外处理情况。
    【 检    查 】  
    1. 应检查侧副韧带有无损伤，有无踝关节脱位。
    2. 应摄踝部正侧位X线片。
    3. 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有外伤史，伤后踝部肿胀、压痛、功能受限。
    2. 清晰的X光片，加上受伤机制可以明确骨折类型。
    【 治疗原则 】  
    1. 对无移位的踝部骨折，可以石膏固定6～8周，并早期行肢体锻炼。
    2. 对有移位或复位后仍有移位的骨折及脱位，应行手术切开复位内固定，要求做到：
    (1) 踝穴要求解剖对位；
    (2) 内固定必须坚强，以便早期功能锻炼；
    (3) 对关节内的骨及软骨碎片必须清除。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：骨折解剖复位，踝部疼痛消失，行走无不适。
    2. 好转：骨折基本达到解剖复位，踝部仍有疼痛或行走时疼痛。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院。

 
#距骨骨折
    【 病史采集 】  
    1. 24小时内完成病史采集。
    2. 内容必须包括受伤时间、受伤机制、伤后包扎固定情况，院外处理情况。
    【 检    查 】  
    1. 临床检查：局部肿胀、压痛、活动障碍。
    2. X线检查：摄踝部正侧位X线片，了解骨折或脱位情况。
    3. 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有外伤史，伤后踝部肿胀、压痛、功能受限。
    2. 根据X线片明确骨折及脱位情况。
    【 治疗原则 】  
    1. 对无明显移位，或经复位后骨折脱位情况得到纠正者，可给予石膏外固定。
    2. 对移位明显的骨折脱位或复位失败者应予手术切开复位内固定加距下关节融合，术后再予石膏固定。
    3. 距骨骨折脱位整复后，为了防止距骨缺血坏死，石膏固定时间一般不少于3个月，半年内不宜负重。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：骨折复位好，疼痛症状消失，踝部及行走无影响。
    2. 好转：骨折复位好，疼痛仍然存在，行走无大影响者。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院。

#跖骨骨折
    【 病史采集 】  
    1. 24小时内完成病史采集。
    2. 内容必须包括受伤时间、受伤机制、伤后包扎固定情况，院外处理情况。
    【 检    查 】  
    摄足部正斜位X线片。
    【 诊    断 】  
    1. 外伤史，足部肿胀、压痛、活动受限。
    2. X线照片可以显示骨折情况。
    【 治疗原则 】  
    1. 对无明显移位骨折，可行石膏外固定。
    2. 对移位明显影响足部负重的，应行骨折切开复位内固定。
    3. 对跖骨骨折合并脱位者，手法复位比较困难，主张切开复位，术后石膏外固定。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：骨折复位好，疼痛症状消失，行走不受影响。
    2. 好转：骨折复位好，疼痛仍然存在，行走无大影响。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院。

#跟骨骨折
    【 病史采集 】  
    1. 24小时内完成病史采集。
    2. 内容必须包括受伤时间、受伤机制、伤后包扎固定情况，院外处理情况。
    3. 受伤原因多为高处跌下，足跟着地压缩所致，常伴有胸腰椎骨折，勿误诊。
    【 检    查 】  
    1. 临床检查：局部肿胀、压痛、功能障碍。全身的系统检查。
    2. X线检查：摄跟骨侧及轴位片。
    【 诊    断 】  
    1. 多有高处坠下史，足跟局部肿胀、压痛、活动受限。
    2. 清晰X线片可以了解骨折情况及跟距关节是否波及。
    3. 注意并发症的诊断。
    【 治疗原则 】  
    1. 对不波及跟距关节的骨折，若骨折移位不明显，可行石膏外固定。
    2. 对波及跟距关节的骨折，主张功能疗法。
    3. 跟骨上后关节面严重粉碎骨折，陈旧性骨折并发创伤性关节炎可手术治疗。
    4. 注意并发症的治疗。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：骨折复位好，疼痛症状消失，行走不受影响。
    2. 好转：骨折复位好，疼痛仍然存在，行走无大影响。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，固定可靠，无近期并发症，可出院。


#颈椎骨折脱位
    【 病史采集 】  
    1. 即时采集病史，24小时内完成病历。
    2. 仔细询问致伤原因、损伤时间、外力作用方向、致伤体位姿势及伤后知觉运动机能变化情况。
    3. 快速依序检查，确定损伤节段、范围、程度并详细记录之。
    【 检    查 】  
    1. 致伤部位肿胀，软组织破损，颈肌痉挛，触痛，颈部活动受限，部分病例可有损伤节段神经分布区的感觉迟钝。
    2. 合并脊髓损伤，其支配区域可有知觉运动机能障碍，肌力、肌张力及反射改变。
    3. 常规X线摄片可显示骨折部位、形态及移位征像。
    4. CT扫描，MRI能清晰反映出骨折、移位、椎管矢状径改变和脊髓受损程度，有利于提高诊断准确性。
    5. 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有明确的纵向压缩暴力或来自水平方向之横向撞击暴力等外伤史。
    2. 损伤部位疼痛，肌肉痉挛，软组织肿胀、破损、局部触痛，颈部活动受限及患者双手扶持头部等颈椎失稳的症状体征。
    3. 躯体知觉、运动机能障碍，肌力、肌张力改变，神经反射异常有助损伤节段的定位诊断。
    4. X线检查可明确骨折部位、形态、移位方向，CT扫描，MRI检查能清晰显示骨折形态，移位方向，椎管矢状径改变及脊髓受损图像。
    【 治疗原则 】  
    1. 非手术治疗：
    （1） 无论是否伴有脊髓损伤，均应按危重病人处理，作好各种应急措施的准备。
    （2） 严格制动：对移位不明显无脊髓损伤者，可在头颈两侧放置沙袋固定于中立位，保持椎节局部稳定。
    （3） 牵引复位：对骨折脱位者不论有无截瘫均应牵引复位，根据伤情一般选用颅骨牵引。
    （4） 骨折复位2～3周后改用头颈胸石膏外固定或颈胸支架固定至骨折愈合。
    （5） 保持呼吸道通畅，对呼吸困难者应及早行气管切开术。
    （6） 脊髓脱水：凡有脊髓刺激症或受压症状者，均应予以甘露醇、高渗糖、地塞米松或甲基强地松龙静滴脱水治疗，以提高机体应激能力减缓脊髓继发性损伤。
    2. 手术治疗：对非手术治疗未获满意恢复或椎节不稳，骨折不愈合者，可考虑手术治疗。
    （1） 寰椎骨折脱位可选经口咽前路或后路枕寰融合术。
    （2） 齿状突骨折可根据骨折类型分别选用后路寰枢固定，颈枕融合，或前路开放复位螺钉内固定术。
    （3） 寰枢半脱位可选用寰枢融合术。
    （4） 颈椎小关节交锁牵引复位失败者，可选用后路小关节突切除椎板植骨融合术。
    （5） 颈椎骨折脱位关节不稳并有椎管内压迫物存在者，应在伤员全身情况允许条件下，尽早施行手术治疗，原则上压迫在哪里就在哪里减压并同时做植骨融合或内固定以求椎节间相对稳定。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：骨折脱位复位良好，椎节稳定，骨折愈合，临床症状消失，知觉运动机能恢复。
    2. 好转：骨折基本复位，感觉运动机能部分恢复。
    【 出院标准 】  
    骨折固定可靠，无近期严重并发症，可出院进行康复治疗及门诊随访。
  

#胸腰椎骨折
    【 病史采集 】  
    1. 及时采集病史，24小时内完成病历。
    2. 内容要求全面、系统，包括受伤时间、受伤机制及伤后处理情况，尤其详细询问伤后胸腹症状。
    【 检    查 】  
    1. 脊柱检查，要求入院后立即完成，包括脊柱畸形、压痛、肿胀情况，同时进行胸部及腹部检查，以防合并胸腹损伤的漏诊。疑有胸腹部损伤者，即请有关专科会诊。
    2. 神经系统检查：脊柱骨折常伴有脊髓损伤，在全面检查基础上，重视两下肢运动、感觉、反射的检查，切忌遗漏肛门及会阴部检查结果，并做好记录。
    3. 辅助检查：
    (1) X线检查，以了解骨折类型及移位情况。
    (2) CT或MRI检查以便观察骨折移位及对椎管、内容物压迫情况。
    (3) 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】   
    1. 有明确外伤史。
    2. 受伤部位的疼痛、肿胀、畸形、压痛、叩击痛及功能障碍。
    3. 根据X线、CT或MRI等影像学改变。
    【 治疗原则 】  
    1. 屈曲压缩型骨折。
    （1） 单纯压缩性骨折，椎体压缩≤50%，予卧硬板床及对症治疗3～4周。并尽早作腰背肌功能锻炼。
    （2） 椎体压缩＞50%，影响脊柱稳定性，主张手术器械复位内固定。
    2. 爆裂型骨折，脊椎前中柱均受破坏，且常合并有脊髓神经损伤，主张早期治疗，尽早行椎管减压，重建脊柱稳定性，为脊髓神经功能恢复创造条件。
    3. 屈曲牵引型骨折，多系脊柱后柱损伤，对不合并有脊髓神经损伤者，主张卧床及对症治疗。
    4. 屈曲旋转型骨折脱位，此类型骨折常伴有关节突骨折或脱位，为恢复脊柱生理载荷，主张手术治疗。
    5. 剪刀型脱位，主张手术治疗以恢复脊椎的稳定性。
    6. 合并脊髓损伤者，作好预防及治疗并发症(如褥疮、呼吸系及泌尿系感染等)。
    7. 重视康复治疗，住院期间指导及协助病人做康复锻炼。
    【 疗效标准 】  
    1. 痊愈：脊柱稳定性恢复，功能无障碍。
    2. 好转：经治疗后脊柱活动功能部分障碍。
    3. 改善：脊柱骨折治愈，对合并脊髓损伤者截瘫无恢复。
    【 出院标准 】
    骨折固定可靠，无近期严重并发症，可出院。院外进行康复治疗及门诊随访。

#骨盆骨折
    【 病史采集 】  
    1. 及时完成病史采集。24小时内必须完成病历。
    2. 病史采集内容必须包括外伤事故(包括重挤压、工地高处摔伤、交通事故等)的发生、时间、受力部位(大多由直接暴力)，有无功能障碍。有无并发症、治疗经过及效果。
    【 检    查 】  
    1. 全身检查，有无颅脑、胸腹腔内脏损伤及多发性骨折。
    2. 局部检查：注意骨折畸形、肿胀、有无腹肌张力增高、压痛，更要注意病人的申诉。
    （1） 骨盆环完整检查法：前后挤压法、骨盆分离法、合拢挤压法，检查髋关节有无压痛，下肢作“4”字试验，肢体长度是否改变等。
    （2） 了解骨盆骨折后骨盆有无移位，检查脐(髂前上棘)间距离和髂后上棘有无移位。
    （3） 测定内出血情况，有无合并内出血，需做腹腔穿刺。
    （4） 肛指检查：可了解骶骨骨折的尾骨脱位，并可测出有无直肠损伤，指套有无血迹，女性观察有无阴道流血。
    （5） 伤后不能自排小便或尿道口有无血迹及血尿。必须流置导尿管，导尿管放不进尿道内或有血性液体流出，都说明可有膀胱、尿道损伤。
    （6） 神经系统检查：膝是否伸直(检查股神经)、下肢能否内收(检查闭孔神经)和足能否背曲(检查坐骨神经)。
    3. 骨盆平片，确诊骨折脱位，类型，移位情况。
    4. 血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 较大暴力损伤史，常合并全身多发损伤和休克。
    2. 局部症状主要是疼痛，体征主要为骨盆挤压，分离阳性。
    3. X线片可确诊。 
    【 治疗原则 】  
    1. 非手术治疗：
    （1） 骨盆环未完全断裂，无明显移位，无合并症，卧床休息4～6周。
    （2） 骨盆环完全断裂，有明显移位畸形的耻骨、坐骨支骨折或骶髂关节脱位，应骨盆兜悬吊牵引固定8～10天，悬吊使臀部刚抬离床面为度。
    2. 手术治疗：
    （1） 耻骨联合分离明显，多处骨折明显移位者，可内固定。牵引治疗效果不佳，亦可考虑行手术复位内固定。
    （2） 对合并大出血休克，经短时间大量输液输血休克得不到纠正者，可行髂内动脉栓塞疗法。
    3. 内脏损伤，请有关科室协助处理。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：骨盆环恢复原状，功能恢复。
    2. 好转：骨盆骨折经治疗略遗有畸形，功能部分障碍。
    【 出院标准 】  
    骨折功能复位，无近期严重并发症，可出院。门诊随访。


第三节   关节脱位
#肩锁关节脱位 
    【 病史采集 】  
    1. 多为全身多处外伤之一部分，也可为单独损伤，注意了解外伤机制。
    2. 多为直接暴力引起，肩外侧着力所致。
    【 检    查 】  
    1. 肩外侧疼痛，上肢外展活动受限。
    2. 锁骨远端肿胀、隆起，弹性活动。
    3. X线肩部平片示：关节间隙变宽，锁骨远端抬高。
    【 诊    断 】  
    1. 有肩部外伤史，锁骨远端隆起，弹性活动。
    2. 肩部X线平片可显示脱位类型，分为全脱位和半脱位。
    【 治疗原则 】  
    1. 半脱位一般不须复位内固定，上肢悬吊2～3周后活动肩关节。
    2. 全脱位及半脱位有特殊要求者，早期行切开复位肩锁关节融合术。
    3. 陈旧性脱位，如无明显症状不予处理，有疼痛及肩活动受限者，可考虑行锁骨远端切除或肩锁关节融合术。
    4. 老年人无论何种脱位均不须特殊治疗，上肢悬吊一周后开始活动肩关节。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：肩锁关节复位良好，局部无明显疼痛，肩关节活动不受限，X线片示肩峰与锁骨远端有融合现象。
    2. 好转：肩锁关节未完全复位，活动时有疼痛，肩关节活动基本达到功能要求。
    【 出院标准 】  
    关节功能复位，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。

#肩关节脱位
    【 病史采集 】  
    及早完成病史采集，了解受伤机制，分析脱位情况。
    【 检    查 】  
    1. 肩部肿痛，活动受限，弹性固定，上肢可能麻木感。
    2. 肩峰突出成“方肩”，肩峰下有空虚感。
    3. Dugas征阳性，为特有体征。
    4. 拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有肩部直接撞击史。
    2. 具备特有的脱位体征。
    3. X线片显示可分为前后脱位或骨折。
    4. 有条件者可行CT检查。
    【 治疗原则 】  
    1. 新鲜关节脱位，须急症复位，必要时在麻醉下进行，常用复位方法有:
    （1） Hippocrates法(足蹬法)复位成功有肱骨头滑回关节盂的感觉，Dugas征阴性可证实。
    （2） Kochors法(牵引旋转法)，此法不可强行旋转，有发生骨折的可能。
    （3） Milch法，俯卧检查台上，胸部下垫枕，患肢从台边下垂，数分钟可自行复位，可行外展旋转复位。肩关节复位后，将上肢贴胸，屈肘位三角巾固定3周；合并有大结节撕脱骨折，当肱骨头复位后骨折也随之复位了，无须特殊处理。
    2. 陈旧性关节脱位:
    （1） 部分患者在麻醉下，手法复位仍可成功。
    （2） 复位失败者可切开复位，清除关节内瘢痕(及)或碎骨块，复位肱骨头。有再脱位趋势者，行肩胛下肌移位术等。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：关节及骨折片达到解剖位置。无骨化肌炎形成下，关节活动受限，经过刻苦的功能锻炼活动3个月左右，能达到正常的活动范围。
    2. 好转：存在不同程度的骨化性肌炎，关节活动较正常范围略小。
    3. 未愈：关节未复位，功能障碍。
    【 出院标准 】  
    关节复位，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。

#肘关节脱位
    【 病史采集 】  
    1. 及时完成病史采集。
    2. 了解全身情况，排除其他损伤。
    【 检    查 】  
    1. 肘部明显畸形，肘关节弹性固定于半伸位，肘后三角失去正常关系，鹰嘴后凸畸形。
    2. 摄X线片可了解关节脱位情况和排除骨折。
    3. 注意指端血供及活动、感觉情况。
    【 诊    断 】  
    1. 伸肘位跌伤，肘关节特有的畸形及弹性固定。
    2. X线片证实。
    3. 注意排除合并正中神经、尺神经及动脉损伤。
    【 治疗原则 】  
    1. 复位：手法复位均能成功，同时需注意纠正侧方脱位，关节腔内积血较多时应抽除。
    2. 固定：用长臂石膏托外固定屈肘90°位3周。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：
    （1） X线摄片达到解剖复位。
    （2） 经过功能锻炼，达到正常活动范围。
    2. 好转：关节复位，但功能部分受限。
    【 出院标准 】  
    关节复位，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。    

#桡骨小头半脱位
    【 病史采集 】  
    门诊病历采集，5岁幼儿多见，牵拉上肢造成，又称牵拉肘。
    【 检    查 】  
    1. 患侧手不能握物，前臂呈轻度旋前位。
    2. 局部压痛，被动活动肘关节时疼痛加重。
    3. X线片排除肘部骨折。
    【 诊    断 】  
    牵拉前臂后，患儿突然哭闹，肘部活动障碍，结合检查发现可诊断。X线检查未见骨折。
    【 治疗原则 】  
    门诊手法复位，复位后功能位悬吊3天。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：复位后疼痛即刻消失，肘及前臂恢复活动，能上举患肢。
    2. 未愈：未达到上述标准。

#髋关节脱位
    【 病史采集 】  
    1. 及时完成病史采集，了解受伤机制，分析脱位情况。
    2. 全面了解全身损伤情况，首先处理危及生命的损伤。
    【 检    查 】  
    1. 髋痛：主动活动丧失，被动活动可引起剧痛。
    2. 按股骨头脱出的方向，分为后脱位、前脱位、中心脱位，各有其特点。
    (1) 后脱位下肢弹性固定在屈曲、内收、内旋、屈曲畸形位，大粗隆位于Nelaton线后上方。
    (2) 前脱位下肢呈外展、外旋、屈曲畸形位，大粗隆位于Nelaton线前方，会阴外侧可触及股骨头。
    (3) 中心型脱位：无明显畸形，肢体可短缩，有轴心扣击痛等。
    3. 有可能合并坐骨神经损伤，体查勿疏忽。
    4. X线片可明确脱位方向及有无髋臼骨折及股骨颈骨折。
    5. 有条件尽量行CT检查，排除关节腔内有无骨片存留。
    6. 拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 明显的外伤史，多为屈髋位时自前方作用于膝部的强大暴力沿大腿轴线传导到髋部的受伤机制。
    2. 有典型的畸形变，和髋关节的弹性固定。
    3. X线片所示。
    【 治疗原则 】  
    1. 及早采取复位措施，一般有腰麻或硬膜外麻醉下进行，常用手法有：
    (1) Allis法：此法适用于前、后脱位，且安全易复位。
    (2) Bigelow法：即“?”号法复位，适用后脱位。
    (3) 复位后处理：髋关节复位后均需行患肢外展牵引3～4周。
    2. 中心型脱位：不需手法复位，伤侧关节外展30度、中立位股骨髁上大重量牵引，同时固定骨盆将股骨头从盆腔内拉出，便于髋臼底骨折复位愈合。
    3. 手术适应证：伴有盂缘骨折、关节间隙有碎骨片影响复位或活动，应切开取出碎骨片并骨折复位内固定；术后维持下肢外展位牵引10周。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：关节功能活动正常。复查X线片示关节解剖复位，关节腔内无异物。
    2. 好转：功能不同程度受限，其它条件同上。
    【 出院标准 】  
    关节复位，无近期并发症，可出院，院外功能锻炼及门诊随访。

#膝关节脱位
    【 病史采集 】  
    1. 伤后及早完成病史采集，24小时内完成病历。
    2. 询问当时受伤情况，注意可能存在的合并伤，如韧带、血管、神经的损伤，以免漏诊。
    【 检    查 】  
    1. 膝关节弹性固定，可触及移位的骨端。
    2. 关节自动复位后应注意排除交叉韧带、半月板的损伤。
    3. 查足背动脉搏动情况及有无感觉障碍、足下垂等情况。
    4. X线片可了解脱位情况。
    5. 拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有冲击性膝部外伤史。
    2. 外伤明显畸形，不能屈伸膝关节。
    3. X线片证实脱位，可显示有无撕脱骨折。
    【 治疗原则 】  
    1. 即行手法复位。较易，重点是恢复膝关节的稳定性。
    2. 手术适应证：
    （1） 伴有韧带损伤，需手术修补；但一般不宜急诊手术。
    （2） 伴有骨折时，小块取出之，大块需内固定。
    3. 术后石膏固定6～8周，同时加强股四头肌功能锻炼。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：
    （1） 膝关节解剖复位，韧带损伤修补牢固。
    （2） 膝关节稳定性良好。
    （3） 功能活动基本正常。
    2. 好转：关节稳定性差，功能受限。
    【 出院标准 】  
    关节复位，无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。


第四节   软组织损伤
#膝关节韧带损伤
    【 病史采集 】  
    及时完成病史采集及病历，注意膝关节的外伤史、疼痛的程度及与活动的关系、膝关节的稳定性等。
    【 检    查 】  
    1. 侧方应力试验和抽屉试验；浮髌试验。
    2. X线片可了解或排除其韧带附着处的撕脱性骨折。
    3. 拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】  
    1. 有近期膝关节外伤史，局部肿痛，活动加重时可出现异常活动。
    2. 侧方应力试验阳性，提示为侧副韧带损伤。抽屉试验阳性，提示交叉韧带损伤。
    3. 根据X线片可诊断有无合并撕脱性骨折。
    【 治疗原则 】  
    1. 侧副韧带损伤：
    （1） “孤立性”不完全损伤，无须手术修复，可用弹性绷带包扎，屈膝10～20°位石膏托固定4周。
    （2） 有撕脱性骨折并移位或侧副韧带完全断裂者，须手术分层修复韧带、骨折复位内固定。
    2. 前后交叉韧带断裂，大多数均需手术修复。如为韧带附着处的髁间嵴撕脱骨折，复位穿钢丝固定于胫骨结节旁。如为韧带完全断裂，常用半腱肌肌腱代韧带通过骨隧道固定在股骨内或外髁处，术后石膏固定6周左右。
    【 疗效标准 】  
    1. 治愈：膝关节的稳定性和屈伸活动得到良好恢复。
    2. 好转：未完全达到上述标准。
    【 出院标准 】  
    韧带修复后无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。

#膝关节半月板损伤
    【 病史采集 】  
    1. 及时进行病史采集，并完成病历。
    2. 注意膝关节的外伤史、疼痛的程度与活动的关系、膝关节的稳定性等。
    【 检    查 】  
    1. 比较对侧，查股四头肌的萎缩情况。
    2. 关节间隙(膝眼处)有压痛、弹响及绞锁现象。
    3. Mc murray征及Apply试验阳性，膝关节过伸和过屈试验阳性。
    4. 特殊检查：
    (1) 膝关节造影：空气、碘油。
    (2) 关节镜检查。
    (3) CT、MRI。
    (4) 拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。老年病人查心电图及尿糖。
    【 诊    断 】 
    1. 多有膝关节扭伤史，多为单侧固定性膝关节痛而病史较长，下楼有落空感。
    2. 检查之前三次体征典型者即可确诊。
    3. 其特殊检查项目不作为常规确诊检查。
    【 治疗原则 】 
    1. 非手术疗法，适用于症状不重者或年龄较大，对膝关节功能要求不高者，可用局部封闭、理疗。
    2. 手术疗法，是半月板损伤的主要治疗方法，有条件可在关节镜下进行。
    【 疗效标准 】 
    1. 治愈：症状消失，功能恢复。
    2. 好转：疼痛存在，关节功能基本正常。
    3. 未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】 
    术后无近期并发症，可出院。院外功能锻炼及门诊随访。


第五节   骨   病
#颈  椎  病
    【概念】
颈椎椎间盘组织退行性改变及其继发病理改变累及其周围组织结构（神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等），出现相应的临床表现为颈椎病。
    【 病史采集 】 
    1. 年龄：多发生于40岁以上。
    2. 病史：缓慢，症状时轻时重，反复发作。
    3. 症状：头、颈、肩疼痛；上肢放射性麻木或疼痛；下肢乏力，行走不稳；大小便功能失常；体位性眩晕或曾有猝倒发作；眼花、耳鸣、心动过速或心前区疼痛。
    【 体格检查 】 
    1. 颈、肩部压痛点。
    2. 压颈试验或臂丛牵拉试验阳性。
    3. 旋颈试验阳性。
    4. 四肢肌力减退，躯干感觉平面障碍。
    5. 病理神经反射征阳性：霍氏征，巴氏征。
    6. 四肢肌张力增高，腱反射亢进。
    【 辅助检查 】
    摄颈部Ｘ光片、CT、MRI、肌电图、椎动脉造影等。
    【 诊断和鉴别诊断 】 
    1. 一般原则：
    （1） 临床症状与影像学表现一致可确诊。
    （2） 有典型的临床表现而影像学正常，应除外其它疾病方可作出诊断。
    （3） 仅有影像学表现而无典型临床症状，诊断不成立。
    2. 分型：
    （1） 颈型：
    （2） 主诉头、颈、肩疼痛，并伴有相应的压痛点。
       [1] Ｘ光片显示颈椎不稳。
       [2] 应排除落枕、风湿性肌纤维组织炎、肩周炎、神经衰弱及其它非椎间盘退行性变所致的肩颈部疼痛。
    （3） 神经根型：
       [1] 典型的根性症状(麻木、疼痛)，且范围与颈脊神经支配的区域相一致。
       [2] 压颈试验或臂丛牵拉试验阳性。
       [3] 影像学表现与临床症状相符合。
       [4] 痛点封闭无显效。
       [5] 除外颈椎外可致上肢疼痛为主的疾病，如：肿瘤，胸廓出口综合征、网球肘、腕管综合征、肩周炎、肱二头肌腱鞘炎等。      
    （4） 脊髓型：
       [1] 出现颈脊髓损害的表现。
       [2] Ｘ光片显示椎体后缘骨质增生、椎管狭窄。
       [3] 行CT、MRI或脊髓造影了解脊髓压迫情况。
       [4] 除外肌萎缩性脊髓侧索硬化症、脊髓肿瘤、脊髓损伤、继发性粘连性蛛网膜炎、多发性末梢神经炎。
    （5） 椎动脉型：
       [1] 曾有猝倒发作、并伴有颈性眩晕。
       [2] 旋颈试验阳性。
       [3] Ｘ光片显示节段性不稳定或钩椎关节骨质增生。
       [4] 多伴有交感神经症状。
       [5] 除外眼源性、耳源性、颅内性、心血管性眩晕。
       [6] 除外椎动脉Ⅰ段、Ⅲ段受压所引起的基底动脉供血不全。
       [7] 行椎动脉造影以明确诊断并以此决定是否手术。
    （6） 交感神经型：头晕、眼花、耳鸣、手麻、心动过速、心前区疼痛等。Ｘ片有颈椎失稳、退变表现，椎动脉造影阴性。
    （7） 其它：如颈椎椎体鸟嘴样增生压迫食管引起吞咽困难。
    【 治疗原则 】 
    颈椎病的绝大多数应采取非手术治疗，只有少数病人需要手术治疗。
    1. 非手术治疗：
    （1） 颈椎牵引疗法：用枕颌布带牵引，重量３～６公斤；每日１～３次；每次1/2～４小时。
    （2） 理疗。
    （3） 围领或颈托。
    （4） 药物治疗：非甾体类消炎止痛药，维生素类药及中医中药。
    2. 手术治疗：
    适应于脊髓型或其它几型经长期非手术疗法无效，严重影响正常生活或工作者。
    （1） 前路术式：目的是彻底减压、稳定颈椎。
    （2） 后路术式：目的是扩大椎管，解除脊髓压迫，尽量减少颈椎后部结构的损伤。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 非手术治疗一般在门诊治疗，临床症状减轻或消失可认为显效。疗效评估目前无统一标准。
    2. 手术治疗在术后拆线，无近期并发症可出院随访治疗。疗效评估可参考《颈椎病脊髓功能状态40分评定标准试行方案》。

#腰椎间盘突出症
    【 病史采集 】 
    1．发病时间，是否有外伤史或慢性积累性受伤史。
    2．腰腿痛的位置、性质、持续时间、与运动的关系。
    3．每次发作的诱因，既往的治疗情况。
    4．是否出现大、小便障碍，鞍区感觉异常。
    【 体格检查 】 
    1．腰椎侧凸。
    2．腰部活动受限。
    3．压痛及骶棘肌痉挛。
    4．直腿抬高试验及加强试验阳性。
    5．感觉异常：腰5神经根受累者，小腿前外侧和足内侧的痛、触觉减退；骶1神经根受累者，外踝附近及足外侧痛、触觉减退。
    6．肌力下降：腰5神经根受累者，踝及趾背伸力下降；骶1神经根受累者趾及足跖屈力减弱。
    7．反射异常：骶1神经根受压，踝反射减弱或消失；马尾神经受压，肛门反射减弱。
    【 辅助检查 】 
    摄Ｘ光片、CT、MRI、Ｘ线造影，Ｂ型超声，电生理检查等。
    【 诊断及分型 】 
    根据病史、症状、体征及影像学表现可作出初步诊断。
    常见分型：
    1．膨隆型。
    2．突出型。
    3．脱垂游离型。
    4．Schmorl结节及经骨突出型。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 与腰痛为主要表现疾病的鉴别
    （1） 腰椎结核，腰椎肿瘤，常有典型的临床表现，利用影像学检查可协助诊断。
    （2） 腰肌劳损，棘上、棘间韧带损伤。
    （3） 第３腰椎横突综合征：以第３腰椎横突尖压痛为典型表现，局部封闭效果好。
    （4） 椎弓根峡部不连。
    （5） 脊椎滑脱：从Ｘ线侧位片上可了解椎体的滑脱情况并据此计算其程度。注意近1/3腰椎间盘突出症的病人存在不同程度的脊椎滑脱。
    2. 与腰痛伴坐骨神经痛的疾病的鉴别
    （1） 神经根及马尾肿瘤，依据影像学予以鉴别。
    （2） 椎管狭窄症：主要临床特点是神经源性间歇性跛行、下腰痛、马尾神经或腰神经根受压表现，需仔细研判Ｘ线片、造影、CT、MRI、才可作出鉴别。约30～40％的腰椎间盘突出患者同时合并椎管狭窄症。
    3. 与坐骨神经痛为主要表现的疾病鉴别
    （1） 梨状肌综合征：以臀部和下肢痛为主要表现，髋关节外展、外旋位抗阻力时可诱发症状。
    （2） 盆腔疾病：如肿瘤、炎症等。
    【 治疗原则 】 
    绝大多数的病人经非手术疗法可缓解症状，经严格非手术疗法，或有马尾神经受压表现的病人可行髓核摘除术。
    1. 非手术治疗
    （1） 卧床休息：必须坚持３周以上，之后带腰围起床作适度的活动。
    （2） 持续牵引。
    （3） 理疗。
    （4） 硬膜外封闭疗法：醋酸强的松龙25mg（或康宁克通A40mg），加2%利多卡因4～6ml行硬膜外封闭注射，每５～７天１次，３次为一疗程，间歇２～４周可再用一疗程。
    2. 手术治疗
    （1） 目的：解除压迫。
    （2） 原则：有限术野，充分减压，维持稳定。
    （3） 常见术式：
       [1] 椎板开窗椎间盘摘除术。
       [2] 半椎板或全椎板切除椎间盘摘除术。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 非手术疗法常在门诊进行，临床症状消失并稳定一定时期则为临床治愈。
    2. 手术治疗：病人术后临床症状逐渐消失，神经功能逐渐恢复，无近期并发症则为临床治愈，拆线后可出院，门诊随访。

#脊柱侧凸（特发性）
    【 病史采集 】 
    1. 诱因不明约占80％。
    2. 多见于儿童、青少年，女性较多。
    3. 多发生于胸段、胸腰段，站立时明显，大多凸向右侧；10岁以后畸形发展迅速，1～2年内形成明显畸形。
    4. 开始无自觉症状，后期因侧凸严重且有继发性胸廓畸形，可出现心、肺、消化道等内脏功能障碍，也可有神经根受牵拉或受压而产生的症状。
    【 体格检查 】 
    1. 可逆性畸形（功能性）：平卧、悬身、前屈时侧凸减轻或消失。
    2. 不可逆性畸形（结构性）：两肩及两髂嵴不等高，平卧、悬身时侧凸不能纠正；脊柱同时存在旋转畸形，可出现剃刀背畸形。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线检查。
    拍摄第１胸椎至第１骶椎立位和卧位的正侧片，应包括两侧髂嵴。从正位片上观察侧凸的原发性及代偿性弧度、椎体的旋转情况，髂嵴骨骺是否连成帽形。测定侧凸角度有Cobb法及Ferguson法。
    2. 心、肺功能的测定。
    【 诊断与鉴别诊断 】 
    通过病史及体格检查可作初步诊断。在正位Ｘ片上，仅有一个侧凸为功能性侧凸。如有椎体楔形变，在原发弧度的上、下方出现代偿弧度则是结构性侧凸；假如两代偿弧度之和等于原发性弧度，则处于代偿期，否则就是失代偿期。
    应与下列疾病作鉴别。
    1. 先天性脊柱侧凸，如先天性半椎体、楔形椎体。
    2. 后天性侧凸。
    （1） 姿态性脊柱侧凸。
    （2） 神经源性脊柱侧凸。
    （3） 胸源性脊柱侧凸。
    （4） 瘢痕性脊柱侧凸。
    （5） 代偿性脊柱侧凸。
    3. 脊椎肿瘤，结核，类风湿性关节炎疾病。
    【 治疗原则 】 
    1. 保持正确姿势，加强腰背肌、腹肌、髂肌、肩胛肌的锻炼。
    2. 穿戴支架。
    3. 手术治疗：如畸形进一步发展，有持续性疼痛，脊柱容易疲劳和不稳定者，可考虑手术治疗，常用Harrington等内固定装置以矫正畸形，稳定脊柱。
    【 疗效标准 】 
    脊柱侧凸得到部份矫正，症状缓解，病情无进一步发展。


#骨与关节感染
    【 病史采集 】 
    1. 二十四小时内必须完成病历采集。
    2. 病历采集的内容应包括⑴全身情况：发热的性质、程度、诱因及有否寒战。⑵局部表现：患病关节疼痛的性质、程度，有无红、肿、热、痛。关节处于什么被动位置，是否有关节脱位。
    【 体格检查 】 
    局部红、肿、热、痛、关节活动受限、局部压痛、被动活动时疼痛加剧。
    【 辅助检查 】
    1. 化验：白细胞计数明显增高，血培养常呈阳性。
    2. Ｘ线检查：早期可见关节肿胀，并有关节间隙增宽。继而软骨下骨质疏松破坏，并逐渐出现增生和硬化。晚期关节间隙变窄趋向消失，发生纤维性或骨性强直，部分可见骨骺滑脱或病理性脱位。
    3. 关节穿刺：关节液检查是确诊的重要依据。早期关节液可呈浆液性或混浊状，晚期则呈脓性。涂片检查皆可见大量白细胞及细菌。
    【 诊断标准 】 
    1. 全身症状：急骤发病、有寒战、高热、全身不适等菌血症表现。
    2. 局部表现：受累关节剧痛，并有红、肿、热、痛。由于肌肉痉挛，关节常处于屈曲位，久之可发生关节挛缩，甚至有半脱位或脱位。
    早期根据全身症状和体征及局部表现，结合血白细胞计数、血培养、Ｘ线检查及关节穿刺，一般可作出明确诊断。但须与风湿性关节炎、类风湿性关节炎、创伤性关节炎和关节结核相鉴别。
    【 治疗原则 】 
    早期诊断，及时正确处理。
    1. 全身治疗：全身支持疗法和药物治疗同化脓性骨髓炎。
    2. 局部治疗：
    （1） 固定：急性期应用石膏、夹板或牵引等法制动患肢，有利于减轻肌痉挛和疼痛、防止畸形，避免病理性脱位发生以及减少软骨破坏。后期关节强直已不可避免时，应固定患肢于功能位。
    （2） 关节穿刺、冲洗：先吸出关节内渗出液，然后以生理盐水冲洗，再注入抗生素。一般每天冲洗一次，至关节液澄清和培养阴性为止。此项治疗愈早期进行愈好。
    （3） 关节切开引流术：经上述治疗病情仍不好转或关节液稠脓，则及时切开引流。切开关节后，去除脓液及坏死组织，然后以生理盐水冲洗至引流液清晰，然后注入抗生素，缝合伤口；关节周围软组织炎症肿胀明显者则应敞开引流。
    3. 恢复期治疗：
    （1） 功能锻炼：一旦局部炎症消退，则应及时行主动肌肉收缩锻炼，如无不良反应，可开始进行自动关节运动（先行非负重锻炼）。
    （2） 牵引：关节已出现畸形者，应以牵引法逐步纠正，而不宜使用强力手法纠正。
    （3） 后遗症治疗：关节强直于功能位而无疼痛者，可不行手术治疗，但部分病例按患者职业或生活的要求，可行关节成形术甚或人工关节置换术。但这类手术一般应在炎症完全治愈一年后才可施行。关节强直于非功能位者，可采用截骨矫形术或关节融合术置强直关节于功能位，部分可采用关节成形术或人工关节置换术。陈旧性病理性脱位多发生于髋关节，疼痛严重或需长时间站立工作者，可行关节融合术，根据病情也可选用人工关节置换术。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 治愈：发病四周内症状消失，关节活动正常，化验及关节穿刺检查结果均正常，Ｘ线片显示关节间隙正常，关节面光滑，软骨下骨质无破坏，并经连续观察一年，症状无复发。
    2. 好转：全身及局部症状好转、稳定，化验及关节穿刺检查结果均正常，关节僵硬，畸形或强直，偶有复发，Ｘ线片显示关节面不光滑，有软骨下骨质破坏。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    4. 凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院，但要定期随诊。        

#急性化脓性骨髓炎
    【 病史采集 】 
    1. 二十四小时内必须完成病历。
    2. 病史的采集应包括：
    （1） 全身表现：本病以儿童多见，通常起病急，全身中毒症状重，驰张热常达到39°至      40°，脉快、乏力、纳差，可有寒战，严重者呈败血症表现。追溯病史，有的曾有感染灶。
    （2） 局部症状：胫骨和股骨是本病最常发生的部位，肱骨、桡骨次之。早期患部疼痛、肿胀和压痛，至四天后骨膜下脓肿形成，皮温明显升高，肿胀明显，皮肤潮红、水肿，邻近关节可出现反应性积液，随着脓肿穿破骨膜进入软组织、疼痛减轻而压痛加重，可有波动。若脓肿穿破皮肤，肿痛减轻而伤口难愈。脓液进入骨干骨髓腔后，整个肢体剧痛肿胀，骨质因炎症而变疏松，常伴有病理性骨折。
    （3） 有无并发症、治疗经过和治疗反应。
    【 体格检查 】 
    胫骨和股骨是本病最常发生的部位，肱骨、桡骨次之。早期患部疼痛、肿胀和压痛，至四天后骨膜下脓肿形成，皮温明显升高，肿胀明显，皮肤潮红、水肿，邻近关节可出现反应性积液，随着脓肿穿破骨膜进入软组织、疼痛减轻而压痛加重，可有波动。若脓肿穿破皮肤，肿痛减轻而伤口难愈。脓液进入骨干骨髓腔后，整个肢体剧痛肿胀，骨质因炎症而变疏松，常伴有病理性骨折。
    【 辅助检查 】 
    1. 化验：血白细胞总数及中性粒细胞等值增高，常有贫血，血沉增快，脓液培养及血培养均为阳性。
    2. Ｘ线平片：早期骨质无明显改变、起病两周后可见骨质小斑片状改变，随后出现骨膜反应及层状新骨形成，骨坏死的密度高于正常骨影。
    3. 骨显像诊断：99m锝─亚甲基二磷酸盐常用作骨显像剂，其扫描阳性可作为早期骨髓炎的重要诊断依据。
    4. 骨穿刺：骨穿刺抽得脓液、混浊液、血性液体而涂片检查有脓细胞或细菌，即可确诊。
    【 诊断标准 】 
    1. 临床上如患儿出现高热等全身中毒症状较严重，而又伴有肢体疼痛，肿胀及深压痛时，应考虑到本病的可能性，结合化验、骨穿刺及骨显像诊断，一般可明确诊断。近年CT与放射性核素检查相结合，对早期诊断极有价值。若等待典型Ｘ线征像或细菌培养阳性则己延误诊断与治疗。
    2. 对于诊断不明确的、而又高度怀疑者应与下列疾病进行鉴别：
    （1） 软组织炎症。
    （2） 急性化脓性关节炎。
    （3） 风湿性关节炎。
    （4） 恶性肿瘤。
    【 治疗原则 】 
    早期诊断、早期应用大剂量有效抗生素和适当的局部处理。
    1. 抗生素应用：抗生素应早期、大剂量，联合使用，直到全身表现，局部症状消失，血象正常，再使用一周。
    2. 全身治疗：静脉输液以纠正脱水和维持水电解质平衡，预防和纠正酸中毒；注意营养补充，必要时等量多次输注新鲜血等。
    3. 局部治疗：
    （1） 患肢制动：早期以夹板或石膏外固定，亦可用牵引制动患肢，有助于减少炎症扩散、减轻肌肉疼痛、防止肢体畸形或病理性骨折，应注意保持功能体位。
    （2） 切开引流术：若早期大剂量抗生素不能控制症状，则应及早施行手术，切开后先清除组织和骨膜下脓肿、而后在患部骨质上钻孔数个或行开窗式引流，切口一层缝合。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 治愈：经过早期药物治疗，及时适当的局部处理和支持疗法，发病四周内炎症消退，症状消失，Ｘ线片及骨显象均正常、病变吸收。
    2. 好转：早期药物治疗未彻底，全身及局部症状明显好转、稳定。病变未完全吸收，病灶未彻底根除、常易复发、转为慢性骨髓炎。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    4. 凡达到临床治愈者可出院。病情好转者，而相对稳定者可出院并定期随诊，若病情不稳定并有恶化趋势者则不能出院。
 

#慢性化脓性骨髓炎
    【 病史采集 】 
    1. 一般有急性血源性骨髓炎或开放性骨折的病史。
    2. 全身表现：病人多有消瘦、贫血等慢性消耗表现及精神抑郁、低沉等心理损害表现。
    3. 局部症状：常可见患肢肌肉萎缩、邻近关节僵硬、肢体增粗变形、不规则，可有过长、过短、弯曲等畸形。局部皮肤色素沉着、肤色稍黑，皮肤薄而易破，破后形成溃疡，愈合缓慢。疤痕硬化，位于皮下的患骨易形成“贴骨疤痕”。病变部位常可发现窦道口，窦道口常有肉芽组织增生。
    【 体格检查 】 
    常可见患肢肌肉萎缩、邻近关节僵硬、肢体增粗变形、不规则，可有过长、过短、弯曲等畸形。局部皮肤色素沉着、肤色稍黑，皮肤薄而易破，破后形成溃疡，愈合缓慢。疤痕硬化，位于皮下的患骨易形成“贴骨疤痕”。病变部位常可发现窦道口，窦道口常有肉芽组织增生。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线平片：显示病变的范围和性质，骨质增生，增厚，硬化，骨髓腔变形和大小不等的死骨。
    2. 窦道造影：应用造影剂行窦道造影，可辨认窦道与骨腔及死骨的关系。
    3. CT检查：可显示出脓腔与小型死骨。
    4. 红外线热扫描：可显示病变部位为高温区。
    【 诊断标准 】 
    1. 根据病史和临床表现，诊断不难。特别是有经窦道排出过死骨，诊断更易。摄Ｘ线片可以证实有无死骨及附近包壳生长情况。
    2. 对怀疑慢性骨髓炎者，应与下列疾病进行鉴别：⑴骨结核；⑵骨肿瘤。
    【 治疗原则 】 
    1. 改善全身状况、提高机体抵抗力。
    2. 抗生素的应用。
    3. 病灶的处理，包括死骨的摘除，死腔的封闭以及有效的引流。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 治愈：慢性化脓性骨髓炎治疗后，经过长时间的观察、全身及局部症状消失、一般状况改善，窦道愈合、连续Ｘ线照片检查，病变骨结构逐渐规则、无骨破坏。骨硬化、骨皮质肥厚及骨髓腔狭窄等表现趋向稳定。在长期观察中可确定２年治愈、５年治愈，10年治愈等。
    2. 好转：经治疗后，炎症己被控制，全身及局部症状消失，病灶相对静止、稳定，骨破坏及骨质增生停止，窦道闭合，但原有骨病灶仍然存在，在３～６个月内无任何感染症状和体征。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    4. 凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。


#骨与关节结核
    【 病史采集 】 
    1. 二十四小时内必须完成病历。
    2. 病史采集的内容应包括：
    （1） 病史：常有肺结核病史和结核接触史，好发于儿童和青年，一般为慢性进行性的病程。
    （2） 全身表现：同肺结核一样主要显现其毒性症状和慢性消耗性改变，包括发热（常为低热）、盗汗、食欲减退、消瘦及贫血等。
    （3） 局部表现：患部出现疼痛、肿胀，关节活动受限，肌肉疼痛、萎缩，关节畸形，寒性脓肿及窦道等。
    【 体格检查 】 
    患部出现疼痛、肿胀，关节活动受限，肌肉疼痛、萎缩，关节畸形，寒性脓肿及窦道等。
    【 辅助检查 】 
    1. 实验室检查：贫血、血沉增快；脓液结核菌培养阳性。结核菌素试验阳性，该试验对五岁以下儿童在早期诊断上有帮助。
    2. Ｘ线检查：是诊断骨关节结核的重要手段之一，能确定病变的部位和程度，对早期诊断和指导治疗都有重要价值。
    3. CT检查：对于脊柱结核、CT较一般的Ｘ线检查更具优越性、不仅能发现椎体、椎间盘以及附件的改变，还可发现其周围软组织的改变，从而确切定位、也给定性及手术治疗提供依据。
    4. 病理检查：对于早期和不易诊断的滑膜结核和骨关节结核可以取活组织做病理检查，一般即可确诊。
    【 诊断标准 】 
    1. 具有结核病史或结核接触史，全身有结核毒性症状，于骨关节局部出现疼痛、肿胀、关节活动受限、寒性脓肿及窦道者，结合实验室检查、Ｘ线检查、CT检查及病理检查，一般可作出明确诊断。
    2. 凡诊断不明确而又怀疑骨关节结核者应同下列疾病进行鉴别诊断：
    （1） 类风湿性关节炎。
    （2） 化脓性关节炎。
    （3） 化脓性骨髓炎。
    （4） 骨肿瘤。
    （5） 色素性绒毛结节性滑膜炎。
    （6） 嗜酸性肉芽肿。
    【 治疗原则 】 
    早期正规抗结核治疗，保护患肢，恢复功能。
    1. 活动期需卧床休息、增加营养、提高全身抗病力。
    2. 抗结核治疗：应早期、全程、足量、联合用药。常用抗结核药物有异烟肼、链霉素、利福平、对氨基水杨酸、乙胺丁醇、卡那霉素及氨硫脲。
    3. 局部治疗：
    （1） 固定：应用石膏、支架、牵引和夹板等对患部行超关节的制动，注意置于功能位。
    （2） 手术治疗：常用术式为病灶清除术、关节切除及融合术、滑膜切除术和截骨术等。
    【 疗效标准 】 
    1. 治愈：
    （1） 全身情况良好，体温正常，食欲好、血沉正常。
    （2） 局部无明显症状，无脓肿或窦道。
    （3） Ｘ线片显示脓肿消失或钙化，无死骨或己被吸收。符合上述三项者表示病变己好转。
    （4） 起床活动一年或参加工作半年后仍能保持上述三项指标者表示己治愈。
    2. 未愈：若治疗后经过一段时间的活动后，一般情况变差，症状复发、血沉增快，表示病变未治愈。

#骨性关节炎
    【 病史采集 】 
    1. 多发生于老年以后，以负重关节多见，可继发于创伤、畸形、关节不稳等。
    2. 多数有典型的静止痛，在休息或清晨感到关节疼痛。
    3. 呈慢性进行性病程。关节疼痛、僵硬、活动受限、常表现为开始活动时明显，活动后减轻，活动过多又加重。严重者出现肿胀、关节积液和畸形，部分出现关节游离体。关节活动时常有粗糙的摩擦感和响声。
    【 体格检查 】 
    关节疼痛、僵硬、活动受限、常表现为开始活动时明显，活动后减轻，活动过多又加重。严重者出现肿胀、关节积液和畸形，部分出现关节游离体。关节活动时常有粗糙的摩擦感和响声。
    【 辅助检查 】 
    拍Ｘ线片显示关节间隙变窄、软骨下骨质观察呈囊性变，边缘部常呈唇样增生，部分可见关节内游离体。
    【 诊断标准 】 
    根据病史、临床表现及体征，并结合Ｘ线征像，一般可明确诊断。
    【 治疗原则 】 
    目前尚无根治疗法，治疗着眼于减缓疼痛、改善关节功能、增加关节稳定性及延缓病变的发展。
    1. 非手术疗法：
    （1） 应用抗炎止痛药以镇痛；重者可定期适量关节内注射强的松龙类药物。
    （2） 适当的休息，保护受累关节，勿使过度负重。
    （3） 物理治疗，可用红外线灯照射，热敷及按摩。
    2. 手术疗法：
    （1） 骨赘阻碍关节活动或关节内游离体影响功能者行关节清理术。
    （2） 关节己发生畸形者可行截骨术矫治。
    （3） 疼痛重、破坏大、畸形严重者，可分别选用关节融合术或人工关节置换术。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 好转：病情基本稳定，关节疼痛缓解，Ｘ线片显示关节及关节软骨下骨质无进行性破坏，关节活动部分受限或不受限。
    2. 未愈：未达到上述标准者。
    3. 凡达到好转标准者可出院。

第六节    骨  肿  瘤
#骨    瘤
    【 病史采集 】 
    1. 男性多于女性，30～50岁者居多。
    2. 好发于颅面骨，颅骨区外骨瘤少见。
    【 体格检查 】 
    多数单发于颅骨，于骨面呈扁圆形隆起，质硬，与皮肤无粘连，生长缓慢，多无症状。若肿瘤突入颅内、眼眶、鼻腔或鼻窦内，可引起相应的压迫症状。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线检查：呈园形、半球形或凸透镜状的骨性突起，边缘光滑，基底宽，呈波浪状与骨板相接。
    2. 血、尿常规，出、凝血时间，肝功能、肾功能，血钙、血磷，血碱性磷酸酶，血酸性磷酸酶均无明显异常。
    【 诊断标准 】 
    根据临床表现、体格检查及Ｘ线片所见可作出诊断
    【 治疗原则 】 
    1. 无症状者，可不作处理。
    2．有压迫症状或影响面容者，可手术切除。
    【 出院标准 】 
    手术后拆线可出院。

#骨软骨瘤
    【 病史采集 】 
    1. 青少年发病，10岁左右居多，男多于女。
    2. 肿瘤所在部位可遍及全身，以膝关节附近多见。
    3. 肿瘤生长缓慢，骨骺融合后，肿瘤停止生长。
    4. 症状以肿块为主，常无疼痛，少数肿瘤可压迫邻近血管、神经及关节，引起相应的压迫症状和功能障碍。
    5. 有单发和多发两种，后者有遗传性，常引起骨骼发育异常。
    【 体格检查 】 
    肿瘤好发于长骨骨骺附近，多见于股骨下端和胫骨上端，瘤体较大时可呈局部肿块，当靠近血管、神经、关节附近时可引起相应的压迫症状及关节功能障碍。若肿瘤呈多发型者，常可见合并骨骺发育障碍而出现的肢体畸形。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线照片可见长骨干骺端呈骨性外突增生物，边界清楚，肿瘤基底部可为细蒂状或广基状。若钙化影增多或基部骨质有破坏时，则为恶变征象。
    2. 病理检查：菜花状骨块，外围为软骨层，儿童较厚，成人较薄。软骨层外面还有一层软骨膜或滑囊遮盖。剖面中心为骨质。镜下见成熟骨小粱和软骨组织，后者软骨细胞排列似骨骺，幼稚细胞在表层，成熟细胞在深层，而后成骨。
    3. 血、尿常规、肝功能、肾功能、血钙、磷、碱性及酸性磷酸酶均无异常。
    【 诊断标准 】 
    根据患者的临床表现及Ｘ线照片可作出诊断、确诊需行病理检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 多发型者需同干骺续连症区别。后者随骨骺发育逐渐长大，到骨骺融合即停止发展。
    2. 单发型者有时需同边缘型软骨肉瘤、皮质旁骨肉瘤相鉴别。
    【 治疗原则 】 
    1. 体积小，无症状者可不予治疗。
    2. 较大引起症状，或突然发展增快者，需行手术切除。于软骨膜和骨膜外完整地切除肿瘤。
    【 出院标准 】 
    手术后拆线可出院。

#软  骨  瘤
    【 病史采集 】 
    1. 多发于20～30岁成年人，好发于掌指骨。
    2. 单发者较多发型为多，中心型比边缘型为多。
    3. 症状以无痛肿块居多，手指某节局部变粗；少数有酸痛，有时可发生病理性骨折。
    4. 部分病例可发生恶变，主要表现为肿瘤生长加快，皮肤光亮、皮温增高、表浅血管充盈。
    【 体格检查 】 
    肿瘤所在部位，有无压痛，外型变化的情况，是否影响局部功能，表皮有无血管充盈，皮肤温度有无变化。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线照片可见中心型者在髓腔内呈溶骨破坏，皮质变薄而膨胀，无骨膜反应，溶骨区内可见点状钙化影。边缘型者在一侧皮质形成凹型缺损，也可有钙化影。
    2. 病理检查：大体标本为硬而有光泽的浅兰色组织；镜下见分叶状透明软骨，软骨细胞均匀，成堆，核大均匀，染色不深，偶见双核。
    【 诊断标准 】 
    根据患者临床表现及Ｘ线照片可作出诊断。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 骨干结核。
    2. 成骨细胞瘤。
    3. 纤维异样增殖症。
    4. 骨巨细胞瘤。
    5. 骨囊肿。
    【 治疗原则 】 
    1. 手部内生软骨瘤，少见复发或恶变，可行手术刮除和植骨。
    2. 长骨干的软骨瘤，有复发和恶变的可能，需彻底切除同时植骨，或切除瘤骨段，为恢复功能可行大块植骨或人造假体置换术。
    【 出院标准 】 
    手术后拆线可出院。

#孤立性骨囊肿
    【 病史采集 】 
    1. 男多于女，10～15岁儿童最多。
    2. 发病部位以长骨干骺端多见，如股骨上段，肱骨上段等。
    3. 常为单发，随着骨骺生长，囊肿可移向骨干中部。
    4. 多数无明显症状，有时因痛或肢体局部肥厚而就诊。近半数因病理性骨折入院治疗。
    【 体格检查 】 
    有时可见肢体局部较正常肥厚，发生于下肢者可有跛行，若合并病理性骨折可见患肢功能障碍。

    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线检查：在干骺端有椭园形溶骨区；中心位，周围皮质均匀变薄且膨胀。溶骨区内呈单房或多房阴影，边缘清晰，无骨膜反应。
    2. 核医学骨显像有一定价值。
    3. 病理检查：囊肿有包膜，内含浆液。镜下见包膜为结缔组织结构，有丰富的血管。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 纤维异样增殖症。
    2. 骨巨细胞瘤。
    【 诊断标准 】 
    根据患者临床表现及Ｘ线照片作出诊断，确诊需作病理检查。
    【 治疗原则 】 
    1. 手术切除植骨加坚强内固定，使病人早期活动。但有一定的复发率。
    2. 应用氢化可的松局部注射。
    3. 局部切开引流。
    【 出院标准 】 
    手术者，术后拆线可出院；如局部注射或引流者，Ｘ线照片见囊肿消失可出院。

#纤维异样增殖症
    【 病史采集 】 
    1. 青少年发病，女性居多。
    2. 症状不明显，到成人或老年时才被发现。
    3. 可分为三类型：
    （1）单发性：病变单发于一个骨，最常见的部位是肋骨、上颌骨，其次是长管状骨。
    （2）多发性：病变侵犯多数骨骼，常偏一侧肢体，双侧患病时也不对称。发病部位以股骨、胫骨、髂骨为主，掌、跖骨次之，躯干以肋骨居多，颅面骨同时受累者不少见。
    （3）合并内分泌紊乱（Albright综合征）：病变与多发性相同。绝大部分为女性。出生后可见片状黄棕色皮肤色素斑，不隆起，散在于腰部臀部及大腿等处，于３～４个月即可有阴道出血现象。儿童期有其它性早熟症状。此类型最少见。
    【 体格检查 】 
    畸形是最主要的症状，颅面骨受累时面额发育不对称，逐渐加重，可形成肿块，有时可引起眼球突出、鼻阻塞等压迫症状；肋骨和脊椎受累时，可见胸廓不对称，局限性突起，脊柱侧凸等畸形。偶可出现脊髓神经受压迫症状；四肢骨受累时，骨干可有膨胀弯曲，以下肢为甚，可有髋内翻，膝内、外翻等畸形。由于骨骼弯曲和骨骺早期融合，患肢缩短；肢端受累时，掌、跖骨膨胀、局部隆起。多发性病人的身材矮小。约2/3病人合并病理性骨折，近半数病人有多次骨折。有时骨折是首次发现疾病的症状。骨折多层裂纹、移位少，但可加重畸形。如无合并骨折患者多无明显疼痛。
    【 辅助检查 】 
    1. 血清钙、磷检查无异常，约1/3病人血清碱性磷酸酶增高。
    2. Ｘ线检查：受累骨骼膨胀变粗，皮层变薄，髓腔扩大呈磨沙玻璃状，有时伴有囊状阴影。无骨膜反应。颅骨受累时，颅底骨质致密，枕、颞骨变形，呈致密和溶骨相混的阴影。
    3. 病理检查：病变为灰白色干脆组织，橡皮硬度，截面似砂砾样感。镜下见纤维组织增生，为成纤维细胞和它产生的胶原纤维。后者呈束状或漩涡状。其内有新生骨小梁。骨细胞量多，纤维呈交错状，外缘无成骨细胞包绕。
    【 诊断标准 】 
    根据患者临床表现及Ｘ线照片可作出诊断，确诊需行病理检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 单发者需同骨囊肿、软骨瘤相鉴别。
    2. 多发者需同神经纤维瘤相鉴别。
    【 治疗原则 】 
    目前无特效疗法。单发者可行截除术（肋骨）或刮除植骨术（股骨、胫骨等）。病理性骨折时，可用夹板、石膏或牵引固定，也可用刮除植骨加内固定方法。畸形严重者可行截骨矫正，术中同时刮除病变组织，并植骨填充。注意本病不适于Ｘ线放射治疗，且有引起恶变的可能。
    【 出院标准 】 
    手术后拆线可出院，但应予外固定（长骨），定期门诊随访。

#骨巨细胞瘤
    【概念】
骨巨细胞瘤又称破骨细胞瘤，是一种潜在性恶性肿瘤，比较常见，容易复发和恶变。
    【 病史采集 】 
    1. 以20～40岁多发，好发于长管骨的骨骺端及脊椎骨。
    2. 患部疼痛及肿胀为最常见的早期症状。
    3. 病变进展隐匿，有的肿瘤己发展至相当大才来就诊，或以病理性骨折为首诊也不在少数。
    4. 一般无软组织肿块。
    【 体格检查 】 
    关节附近常见肿痛，局部皮温增高，可见静脉曲张，压痛明显，部分骨皮质变薄者，按之有乒乓球感，关节活动多不受限。还应注意身体其它部位有无肿瘤存在。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线照片可见长管骨端中心溶骨性破坏，常呈肥皂泡样囊性影；骨破坏初期为偏心性，渐向中心乃至全骨端扩展，骨皮质变薄，一般无明显骨膜反应，出现骨膜反应或向软组织穿破，多为Ⅲ级或恶变征象。
    2．核医学骨显像有一定价值。
    3. 病理活检：脆弱白色或灰红色组织。镜下见基细胞呈均匀椭园形，和多核巨细胞，另有丰富血管，出血和坏死区等。根据上述两种细胞的多少，将病理改变分为３级：Ⅰ级基细胞较疏松，多核巨细胞较多，细胞大而核甚多；Ⅱ级基细胞较紧密，多核巨细胞较少，细胞的核大且核数较少；Ⅲ级基细胞呈异形性、核深染，分裂相多，多核巨细胞少且小。Ⅰ级偏良性，Ⅱ级为侵袭性，Ⅲ级为恶性。
    【 诊断标准 】 
    根据患者年龄，发病部位，临床表现及Ｘ线照片，可作出初步诊断，确诊需行病理检查。
    【 鉴别诊断 】 
    从Ｘ线表现上需同其他溶骨性肿瘤相鉴别，如骨囊肿，纤维异样增殖症，动脉瘤样骨囊肿，成软骨细胞瘤等。恶性者需同纤维肉瘤、骨肉瘤鉴别。
    【 治疗原则 】 
    1. 彻底刮除加碎骨植入：Ⅰ级病灶范围较小者，多采用此术式。亦可以碳酸、酒精、特弱酚溶液或液氮冷冻等法灭活刮除术后之腔壁以减低局部复发率。
    2. 瘤骨段截除加功能重建：Ⅰ级范围较大，Ⅱ～Ⅲ级病变而没有侵犯软组织者、骨段截除后，可按具体情况分别采用人工关节、并体关节、复合关节替代。亦可用瘤骨段截除之骨高温灭活后重建关节功能。
    3. 节段截除或截肢术：Ⅲ级骨巨细胞瘤，若范围不甚广，可选用节段截除术；软组织侵袭范围太大者，为抢救生命，常需选用截肢术，但这类手术应限制在最小的范围内使用。
    4. 放射治疗：在脊柱骨巨细胞瘤应用较多，亦有部分用于辅助治疗，应选用高电压和不同粒子的放射治疗。
    【 出院标准 】 
    手术后拆线或放疗阶段性完结后可出院，定期复查。

#骨  肉  瘤
    【 病史采集 】 
    1. 多为10～25岁青少年，好发于长骨干骺端，以股骨下端和胫骨上端多见。
    2. 早期出现患部持续性疼痛，日渐加重，以夜间为甚，全身表现为胃纳差，消瘦，睡眠及精神欠佳，后期呈恶液质表现。
    3. 局部肿胀，压痛明显，可扪及肿块；皮肤紧张发亮，表浅静脉曲张，可闻血管杂音。
    4. 咳嗽，咯血和胸痛，是发生肺部转移的晚期表现。
    【 体格检查 】 
    1. 全身检查：一般情况，有无发热、消瘦、恶液质的表现，注意其他部位有无肿瘤的存在。
    2．专科检查：
    （1） 肿瘤所在的部位、形状、大小、质地、能否活动、有无压痛。    
    （2） 局部皮肤是否正常，有无粘连及溃疡。
    （3） 局部温度是否增高，有无静脉怒张及血管杂音。
    （4） 患肢关节活动是否正常，有无肿胀。
    （5） 邻近淋巴结是否肿大，质地，是否可活动。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线检查：可见长管骨干骺端呈偏心性溶骨破坏，界限不清，骨皮质破坏穿破，出现软组织影及不规则骨化区，骨膜增生常呈葱皮状或形成Codman三角。
    2. 核医学骨显像检查，见病灶局部骨盐代谢异常活跃，可查找有无远处骨转移。
    3. 病理检查：标本截面瘤组织呈鱼肉状，成骨型者为黄白色、质硬；成软骨型者灰兰色，质韧硬；成纤维型者暗红或灰黄色、质软、其间掺杂出血和坏死区。镜下见不规则多角或梭形瘤细胞，核大、染色深，有分裂象和巨核等。细胞间有骨样组织形成。
    4. 同时还应进行血尿常规、出凝血时间，肝、肾功能，乙肝表面抗原、血沉、血清钙、磷、碱性和酸性磷酸酶检查。
    【 诊断标准 】
    根据患者的临床表现及Ｘ线照片或核磁共振检查，可作出初步诊断，确诊需行病理检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 骨髓炎。
    2. 尤文氏瘤。
    3. 软骨肉瘤。
    4. 纤维肉瘤。
    5．网状细胞瘤。
    6. 骨巨细胞瘤。
    【 治疗原则 】 
    1. 术前化疗：目前应用较多的是大剂量氨甲蝶呤和长春新碱的联合治疗，手术前应用数个疗程，根据此疗程效果及术后肿瘤标本灭活的比例，再于手术后应用一定的化疗药物及疗程。
    2. 手术疗法：根据肿瘤的部位，侵犯的范围、术前的化疗效果，分别采用各种保肢手术，如化疗反应差，肿瘤破坏范围太广者，可采用截肢或关节离断术。
    3. 放射治疗：主要用于拒绝手术的病例或术后预防和消除肺的转移，作为综合治疗的一种方法。
    【 出院诊断 】 
    手术后拆线，经阶段性化疗后可出院休养，定期复查，根据复查情况再拟定进一步治疗方案。

#软骨肉瘤
    【概念】
为软骨来源的恶性肿瘤，分原发和继发两类。前者有多种病理类型，恶性程度不一，后者乃良性软骨来源肿瘤恶变而来，预后较好。
    【 病史采集 】 
    1. 患者多为青少年，好发于骨盆，以髂骨最多；长管骨中，近躯干者较多，如股骨上段和肱骨上段，胫骨上段也不少见。
    2. 症状因病变的位置而异，早期可出现持续性疼痛，日渐加重，以夜间为甚，局部可及肿块，晚期可有恶液质表现。
    3. 位于盆腔者可导致脏器受压迫的症状。
    【 体格检查 】 
    肿块所处位置肿胀明显，压痛，肿块坚硬，表面光滑或不平整，肢体功能障碍程度可轻可重。同时应注意有无恶液质的表现。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线照片：可见干骺端破坏呈透明之假囊肿样，囊内散在少许钙化和骨化，呈棉絮状或斑片状，骨膜反应呈放射状或三角形。
    2. 病理检查：中心型者骨肥厚，皮质膨胀，髓腔内为鱼肉状组织，期间杂有透明软骨区，粘液变和钙化区等；边缘型者有骨缺损，肿瘤本身情况与中心型者相同。镜下见分叶细胞团，瘤软骨细胞核大，不均匀，染色深，有时分裂，可有瘤巨细胞。
    【 诊断标准 】 
    根据患者的临床表现及Ｘ线照片作出初步诊断，确诊需作病理检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 中心型者需同骨肉瘤或软骨系统良性肿瘤鉴别。
    2. 边缘型者需同常合并钙化的肉瘤区分，如滑膜肉瘤。
    【 治疗原则 】
    对软骨瘤，骨软骨瘤早期彻底切除有助于预防恶变成软骨肉瘤。软骨肉瘤的治疗主要是尽早施行截肢术或关节离断术。化疗的效果目前仍不能肯定。
    【 出院标准 】 
    手术后拆线可出院，定期复查，根据复查情况拟定进一步治疗方案。

#多发性骨髓瘤
    【 病史采集 】 
    1. 以40岁～50岁多见，脊椎骨、肋骨、胸骨、颅骨和骨盆骨为好发部位。
    2. 主要症状为疼痛，在颅骨及椎骨者，可产生脊髓或脊神经根压迫症状。
    3. 全身情况差，进行性贫血、发热、后期呈恶液质改变。
    【 体格检查 】 
    局部肿痛，较晚期者多有病理性骨折表现，在颅骨椎骨者，可出现神经压迫症状。全身情况应注意有无恶液质表现。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线照片：可见多数大小不等的类园形穿凿样溶骨改变，边缘清，骨质普遍疏松，无骨膜反应，常有病理性骨折。
    2. 骨髓穿刺病理检查：浆细胞增多，大于10％即可作为诊断依据。
    3. 核医学全身骨显像。
    【 诊断标准 】 
    根据临床表现及Ｘ线照片骨髓检查可作出诊断。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 骨转移瘤。
    2. 溶骨性肿瘤。
    【 治疗原则 】 
    目前无根治疗法。综合治疗包括支持疗法及化疗。化疗药可选用环磷酰胺、氮芥、长春新碱及肾上腺皮质激素；放射核素内照射治疗。局部放射治疗。
    【 出院标准 】 
    此病预后差，５年生存率单发性者为30％，多发性者为5%。本病在化疗阶段化结束后可暂出院休养，定期复查，根据复查情况拟闻定进一步治疗方案。

#尤文氏肉瘤（Ewing肉瘤）
    【 病史采集 】 
    1. 好发于10～20岁青少年，男多于女，部位以髂骨、股骨、肩胛骨、肱骨等较多。
    2. 肿瘤生长迅速，肿胀明显，压痛，且患肢因肿痛而活动受限，病情发展快，预后较差，早期常有骨骼及肺部的广泛转移。
    3. 全身症状明显，发热，贫血，血沉加速，白细胞增多等。
   【 体格检查 】 
    局部软组织明显肿胀，可扪及病灶肿块，表面皮肤紧张充血，温度升高，全身症状明显，发热，贫血。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线照片可见骨干皮质骨出现虫蛀样破坏，不规则的骨质疏松，局限性髓腔扩大，骨膜反应呈葱皮样或日光放射状。软组织肿胀阴影非常突出。偶合并病理性骨折。
    2. 病理检查，大体标本见灰白色鱼肉样组织。镜下见小园细胞密集成堆，核大，染色深，呈园形或椭园形，胞浆少，胞膜不清，细胞可排列成圈，如菊花，但无蕊，故称“假花团”，细胞堆之间有纤维间隔，糖原特殊染色阳性。
    【 诊断标准 】 
    根据患者的年龄、临床表现、Ｘ线照片及磁共振检查结果可作出初步诊断，确诊需行病理检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 骨肉瘤；
    2. 骨髓炎。
    【 治疗原则 】 
    综合疗法。放疗很敏感，结合化疗。手术原则是彻底切除肿瘤，尽量保存肢体。
    【 出院标准 】 
    进行放疗及化疗后可出院休养，如手术切除拆线后可出院。定期复查，根据复查情况拟定进一步治疗方案。

#骨转移瘤
    【概念】
任何器官的癌瘤都能转移到骨骼，经淋巴腺蔓延者多属邻近骨骼，经血循环转移的可到达任何骨骼。
    【 病史采集 】 
    1. 约1/4的癌病发生骨转移。
    2. 以40～60岁的病人最多，60～70岁次之，小于40岁者较少见。男女两性各有独特的癌瘤转移发生。
    3. 躯干骨骼转移较多，其次为四肢近端，颅骨转移者也不少见，早期常单发，而后常多发。
    4. 多数有原发癌病史或症状，在治疗期间或治疗后数月或数年出现转移症状，约1/3病人无原发癌病史和症状。
    【 体格检查 】 
    肿块深在者不易察觉，表浅者可触及肥厚感或局限性肿块。且与深部组织固定，多属韧性，局部常有压痛或叩痛，近关节者可影响关节活动，位于脊椎者可压迫神经导致截瘫，位于骨盆者可压迫直肠或膀胱，病理性骨折较常见。全身症状常出现消瘦，贫血，乏力，食欲减退等。
    【 辅助检查 】 
    1. Ｘ线照片：分溶骨和成骨两型，前者居多，溶骨型表现为不规则溶骨，皮质无膨胀，可塌陷或折裂之骨膜反应，可有软组织阴影。成骨型者表现为不规则致密阴影，可见骨膜反应。
    2. 病理检查：骨转移癌多属腺癌，鳞癌很少。癌细胞有时分化较好，有时较差。若无原发癌的证据，单靠转移癌细胞，很难判断其来源。
    【 诊断标准 】 
    根据原发癌症病史，目前临床表现、体格检查及影象学检查，可作出初步诊断。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 单发溶骨型病变；需同非Hodhkin淋巴瘤，单发骨髓瘤，纤维肉瘤相区别。
    2. 单发成骨型病变，儿童需同尤文氏肉瘤区分；成人需同骨肉瘤，骨样骨瘤，硬化性骨髓炎等区别。
    3. 多发溶骨型病变，需同骨髓瘤，甲状旁腺机能亢进等相鉴别。
    4. 多发成骨型病变，需同骨硬化症相区别。
    5. 脊椎转移早期，需同老年性骨质疏松症区别。
    【 治疗原则 】 
    为延长寿命，解除症状，需治疗原发癌和转移癌。
    1. 放疗：对单发或２～３个病灶的治疗，能减轻疼痛，甚至使瘤体缩小，破坏区修复。在治疗期间需保护患区，防止病理性骨折，有时可作预防性内固定手术。
    2. 化疗：针对原发癌采用不同的联合化疗药物。
    3. 激素治疗：常作为辅助治疗。
    4．手术治疗：根据情况可采用下列治疗。
    （1） 切除原发癌和转移癌。
    （2） 有病理性骨折时，可作内固定术，同时可切除病灶，用骨粘固剂填充或作人工假体置换。
    （3） 合并脊髓压迫症状者，应早期行椎板切除减压术，结合具体情况可先行放射治疗后再行手术，手术方法，可行肿瘤切除，同时达到减压目的。
    （4） 颈椎转移癌，除颈椎椎体肿瘤可行切除外，需将后方椎板融合，以防止不稳定所带来的脊髓压迫症状。
    【 出院标准 】 
    放疗及化疗阶段性治疗后，如病情稳定，可出院休养，定期检查，根据复查情况拟定进一步治疗方案。


第七节   显微手外科疾病
#手部创伤
    【 病史采集 】 
    1. 病人的性别、年龄、职业、业余爱好、右利或左利、过去疾病史对手的影响、过去外伤史以及手术史对手的影响等。
    2. 病人的受伤时间、地点、原因、伤口就诊前的情况、处理经过及病人对手部感觉、运动的主诉等。
    【 专科检查 】 
    一般检查顺序是由近到远，由非损伤到损伤区。
    1. 手部外观检查，详查创口位置、形态、大小、深浅、皮肤缺损程度、手的姿势等。
    2. 手部各系统检查，详查周围神经、血管、骨与关节、肌肉与肌腱是否损伤。
    【 辅助检查 】 
    1. 实验室检查  三大常规，出、凝血时间。
    2. 器械检查及X线检查。
    【 治疗原则 】 
    1. 早期处理：尽早施行清创术，正确修复各重要组织，尽可能地恢复解剖连续性，闭合伤口，预防感染，争取创口一期愈合，最大限度地恢复手的功能。
    （1） 麻醉：选择用臂丛阻滞，神经阻滞局部浸润麻醉。
    （2） 创伤较广泛者可使用气压止血带，压力40mmHg，每次不应超过1小时。
    （3） 彻底清创后，对各种组织进行修复。
    （4） 术后处理：
       [1] 伤口用较多无菌敷料包扎（多个指损伤应分别包扎），指端外露以观察血运；如需用石膏托或夹板固定，应将手指或手固定于功能位。
       [2] 用抗生素，预防注射破伤风抗毒素。
       [3] 适当抬高患肢，并严密观察指端血运和全身情况。
       [4] 有感染，应及时检查和处理。
       [5] 拆线时间12～14天。
       [6]功能煅练，肌腱修复后24小时，神经修复固定3周后，手指指骨开放性骨折固定６周，掌骨12周，腕关节３周。
    2. 晚期处理：
    （1） 单独损伤的处理原则。
      [1] 皮肤：疤痕挛缩，切疤游离植皮。
      [2] 肌腱：在关节被动活动良好的基础上做肌腱移植。
      [3] 神经：无张力下缝合或游离移植。
      [4] 骨关节缺损：植骨或各种关节功能重建等。
    （2） 复杂损伤晚期处理：
       [1] 要有全盘计划，对手术次数、目的、可能出现的问题及注意事项必须全盘计划。
       [2] 选择适宜时机，待炎症反应、组织水肿、关节僵硬等现象完全消失后，再施手术，一般肌腱、神经、伤口一期愈合后，一个月左右手术，骨关节损伤待骨愈合后３月，主动或被动功能煅练后进行手术；损伤合并感染，待感染完全控制，伤口愈合后，再等待５个月以上时间；晚期治疗包括两次以上手术时，两次手术的间隔除以上原则外，还应注意在一次手术已经取得效果且稳定后，再进行下一次手术。
       [3] 以重建功能为主，损伤者伴有指、掌、前臂的畸形或残缺，制定治疗计划时应以改进或重建功能为主，不应单纯以矫正畸形修复外观来考虑。
    【 疗效标准 】 
    完整全面的评定标准应包括手外观与解剖、感觉与运动两个方面。
    1. 手外观与解剖：
    （1） 肢体周径：用厘米表示。
    （2） 肩、肘、腕及手部各关节的周径：用厘米表示。
    （3） 截肢（指）平面及其失能程度：用百分比来表示。
    2. 感觉与运动：
    （1） 感觉失能：任何原因引起的感觉障碍必须是持续的，且其范围必须明确。
       [1] 感觉完全丧失：手掌感觉完全丧失即等于丧失50%的手功能。拇指为20%，食、中指各为10%，环、小指各为5%。
       [2] 横型感觉丧失：各个手指不同平面的感觉丧失等于相同平面截肢指数的50％。
       [3] 纵向型感觉丧失：拇指的失能数为尺侧60％，桡侧40％。食、中、环指失能指数尺侧均为40％，桡侧均为60％，小指尺侧为60％，桡侧为40％。
    （2） 运动失能：是各种手部疾患的最终临床表现，其原因为关节、肌腱、肌肉、神经、血管的各种疾患所致。手的运动失能是一个多因素的综合临床评定。
       [1] 手指：包括背伸失能、屈曲失能、关节强直。
       [2] 拇指：包括MP与IP关节的屈与伸、内收与外展、对掌。
       [3] 腕关节：包括背伸与掌屈、桡偏、尺偏。

#手部骨折与脱位
    【 病史采集 】 
    1. 有外伤史。
    2. 临床表现，疼痛、出血、伤口、肿胀、畸形、骨折、功能障碍。
    【 专科检查 】
    是开放性或闭合性，发生机理，骨折分型，症状。
    【 辅助检查 】 
    1. 实验室检查，三大常规，出、凝血时间。
    2. 器械检查，X线检查。
    【 治疗原则 】 
    1. 手部骨折治疗原则，与身体其他部位的骨折相同，但比其他部位的骨折要求更加严格；对线对位均优，最好达到解剖复位；对于严重粉碎性闭合性骨折，不应切开复位，有条件术后抬高患肢；复位后应摄Ｘ线片，尤其是关节内骨折，直视下复位，在内固定后最好再摄片；临床愈合即可开始手指活动功能煅练。
    2. 手部关节脱位的治疗：
    （1） 切开复位：
       [1] 拇指或其它手指的腕掌关节不稳定性脱位。
       [2] 拇指掌指关节伴有尺侧付韧带完全断裂。
      [3] 脱位处有肌腱嵌顿。
      [4] 陈旧性脱位。
      [5] 扣孔状脱位。
    （2） 闭合复位，除以上脱位均用闭合复位，每功能位固定三周。
    【 疗效标准 】 
    1. 治愈：用手法复位或手术复位后，骨折或脱位恢复原有解剖关系，无成角、旋转、重叠与错位畸形愈合，关节伸屈活动正常。
    2. 好转：复位后，骨折或脱位达到临床愈合，关节活动受一定影响。
    3. 未愈：复位后，骨折不愈合或再脱位者。

#清  创  术
    【 适应证 】 
    1. ６～８小时以内的伤口，应行清创术。
    2．８～24小时之间的伤口仍可行清创术，但一期缝合与否应依伤口情况而定。
    【 禁忌证 】 
    1. 超过24小时的伤口，通常不宜做清创术。
    2. 伤口已有严重炎症，则不应作清创术。
    【 操作步骤 】 
    1. 刷洗：
    （1） 良好的麻醉、必要时上充气止血带。
    （2） 用肥皂水刷洗伤肢及伤口创缘皮肤，生理盐水冲洗，反复三遍。
    （3） 依次用双氧水、新洁尔灭液及生理盐水清洗创面。
    （4） 擦干伤肢，常规皮肤消毒、铺巾。
    2. 清创：
    用刀、剪等器械清除污染和失活组织，按方向、层次循序进行。
    3. 冲冼：
    （1） 用无菌生理盐水清洗创面。
    （2） 伤口时间较长或某些特殊类型的创伤，再次用双氧水清洗。
    （3） 更换术台最上层无菌单，更换用过的器械，术者更换手套。    



#截  指  术
    【 适应证 】 
    1. 手指血液循环丧失或已坏死。
    2. 手指恶性肿瘤。
    3. 手指创伤性毁损。
    4. 无功能甚至妨碍手功能发挥的伤指或残指。
    【 禁忌证 】 
    1. 有再植指征的断指。
    2. 手指良性肿瘤。
    3. 有条件覆盖的指端缺损。
    【 操作步骤 】 
    1. 在截除平面作等长鱼口状切口，掌侧与背侧皮瓣等长，约为皮瓣基底宽度一半。
    2. 将指骨在接近皮瓣基底平面截断，以皮瓣对合时无张力为度，骨端修圆钝。
    3. 结扎两侧指动脉，两侧拗固有神经抽紧时在靠皮瓣基底平面快刀切断，使其缩入指本。
    4. 全层缝合掌侧和背侧皮瓣。
    【 注意事项 】 
    1. 尽量保留手指长度。
    2. 在关节平面截指须去除关节软骨指节头部两侧膨大骨突。
    3. 缝皮瓣时要消除两端可能出现的“猫耳”。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 伤口一期愈合，残端外形圆润，皮肤无张力，无神经瘤形成者合格。
    2. 好转：伤口愈合，残端有张力，外形欠佳，或神经瘤形成。    
    3. 未愈：骨外露，伤口不愈。
    4．多指截指住院者，伤口拆线后出院。

#前臂中下1/3交界平面截肢术
    【 适应证 】 
    1. 手创伤性毁损。
    2. 手恶性肿瘤。
    3. 手血液循环丧失，组织不可逆变性坏死。
    4．有持续疼痛表现又无实用功能的残手。
   【 禁忌证 】 
    1. 有再植指征的断腕、断掌或前臂离断。
    2. 手良性肿瘤。
    3. 有修复条件的手部创伤。
    【 操作步骤 】 
    1. 在前臂中下1/3交界平面作前后等长鱼口状切口，皮瓣长度相当于基底部前臂直径的一半，结扎头静脉和贵要静脉等浅静脉。
    2. 皮肤、皮下组织和深筋膜之间尽量不分离，深筋膜切断平面可比切口平面略远，从深筋膜深面将皮瓣向近侧翻转。
    3. 在皮瓣基底平面切断桡、尺血管束，双道结扎。
    4. 尽量高位以快刀切断正中神经、尺神经和桡神经。
    5. 在远于皮瓣基底平面切断各前臂肌肉，使之回缩至截骨平面，切断结扎骨间背侧和骨间掌侧血管束，快刀切断其伴行神经。
    6．在前臂中下1/3交界平面横行截断桡骨和尺骨，骨端磨光滑，用骨腊封堵骨髓腔口。
    7．深筋膜深面放置硅胶管引流，缝合深筋膜和全层皮肤。 
    8．包扎截肢残端，胶布固定敷料防止滑脱。
    【 注意事项 】 
    1. 必须缝合深筋膜封闭截肢残端，而且不能张力过大；否则影响装假肢。
    2. 术后常规在床边放置一止血带，便于随时止血。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 与截指相同。
    2. 伤口拆线后出院。

#断指再植
    【 病史采集 】 
    1. 损伤原因、程度。 
    2. 损伤时间。
    3. 现场和转运入院过程处理和离体手指情况。
    4. 失血情况和意识状况。
    【 体格检查 】 
    1. 注意全身情况，有否合并重要脏器伤。
    2. 检查断指平面，骨、关节、血管、神经、肌腱及软组织挫伤程度，创面污染情况等。
    【 实验室检查 】 
    1. 血常规，出凝血时间，血型，血小板。
    2. 伤手正斜Ｘ线片，离体指需置于片内，必要时加侧位片。
    【 诊    断 】 
    1. 完全性断指：是指受伤手指完全离体，无任何组织相连；或仅有少许已严重挫伤的组织相连，但手术中必须切断使之完全离体。
    2. 不完全性断指：是指不吻合血管无法存活的受伤手指，伤指残留的相连皮肤不足周径的1/8，其余部分完全断离，或保持连续性的组织少于伤指横截面的1/4。
    【 治疗原则 】 
    1. 适应证
    （1） 拇、示、中三指的单指离断应尽力再植，环、小指离断应根据病人的年龄、职业及患者的意愿决定再植与否。
    （2） 一手多指离断，有条件者，应力求全植，但应首先再植主要功能的手指。
    （3） 末节断指，对于拇、示、中指末节只要在手术显微镜下能找到适于吻合血管的动、静脉、且软组织无明显挫伤，应予再植。
    （4） 小儿断指，只要条件允许，均应尽力再植。
    （5） 拇指旋转撕脱性离断，可采用血管、神经、肌腱转位的方法再植。
    （6） 拇、示、中指的单指多段离断，均宜再植。
    2. 禁忌证
    （1） 伤者的健康状况无法耐受手术。
    （2） 断指指体损毁。
    （3） 断指血管床广泛损伤。
    （4） 断指常温缺血时间超24小时，指体不可逆变性。
    （5） 断指经浸泡等不恰当处理，致使血管受损伤或指体变性。
    （6） 预计再植成功无实用功能恢复者。
    3. 操作步骤
    （1） 断端清创标记。
    （2） 骨、关节内固定。
    （3） 修复伸屈肌腱。
    （4） 吻合２～４条指背静脉。
    （5） 吻合１～２条指固有动脉。
    （6） 缝合指固有神经。
    （7） 合理包扎伤口。

    【 疗效及出院标准 】 
    1. 完全成活：再植指组织存活，骨折获骨性连接，恢复保护性感觉和良好运动功能。
    2. 部分成活：再植指部分指体存活，获部分功能。
    3. 存活和部分存活：再植指指体完全或部分生存，无功能恢复。
    4. 基本出院标准是再植指存活，伤口愈合。通常再植指维持血运１周以上，伤口无感染者可出院。

#断肢再植
    【 病史采集 】 
    1. 损伤原因、程度。
    2. 损伤时间。
    3. 现场和转运入院过程处理残端和离体肢体情况。
    4. 失血情况和意识状况。
    5. 合并伤情况。
    【 体格检查 】 
    1. 注意全身情况，有否合并重要脏器伤。
    2. 检查断肢平面，骨、关节、血管、神经、肌腱及软组织挫伤程度，创面污染情况等。
    【 实验室检查 】 
    1. 血常规，出凝血时间，血型，血小板。
    2. 伤肢正斜位Ｘ线片，离体肢体需置于片内，必要时加侧位片。
    【 诊    断 】 
    1. 肢体完全性离断：是指受伤肢体的远端部分完全离体，无任何组织相连；或者伤肢仅极少量的已挫伤组织与人体相连，但清创时必须切除而使之完全离体，称之为肢体完全性离断。
    2. 肢体不完全离断：也称大部分离断，即伤肢体大部分断离，局部伴骨折或脱位，残留的相连组织少于该处横截面软组织总量的1/4，主要血管断裂或栓塞，肢体的远侧部分无血液循环或严生缺血，不吻合血管伤肢无法存活者。      
    【 治疗原则 】 
    1. 适应证
    （1） 病人全身情况许可，能接受再植手术。
    （2） 离体肢体必须有一定的完整性，血管床无严重破坏。
    （3） 再植有一定时限。
    （4） 再植肢体能恢复一定的功能。
    2. 禁忌证
    （1） 伤者的健康状况无法耐受手术。
    （2） 断离肢体损毁。
    （3） 断肢血管床广泛损伤。
    （4） 断肢常温缺血时间超过10小时，肢体组织不可逆变性。
    （5） 预计再植成功也无实用功能恢复者。
    3． 操作步骤
    （1） 清创标记。
    （2） 固定骨支架。
    （3） 吻合血管（血循重建）。
    （4） 缝合肌肉与肌腱。
    （5） 缝合神经。
    （6） 皮肤覆盖。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 完全成活：再植肢体存活，骨折获骨性连接，恢复保护性感觉和良好运动功能。
    2. 部分成活：再植肢体大部分存活，获部分功能。
    3. 存活和部分存活：再植指指体完全或部分生存，无功能恢复。
    基本出院标准是生命体征平稳，再植肢体存活，伤口愈合。               

#肌腱损伤
    【 病史采集 】 
    1. 致伤史：切割、机械砸、碾、动物咬伤、理化烧伤、跌、自身不适当用力等。
    2. 症状，根据肌腱的起、止点，相应部位的手指或腕关节有“活动力量减弱”、“活动幅度减少或受限”、“活动障碍”等不同程度的表现，疼痛。
    【 专科检查 】 
    1. 伤口检查：有无断端，是部分还是完全断裂，有无合并其他组织损伤。
    2. 活动对比检查：应用解剖知识，就怀疑有损伤的肌腱逐个作主动、被动功能检查，与正常值及健侧对比。
    3. 注意排除合并损伤，骨、神经、肌肉、血管。
    【 辅助检查 】 
    1. 实验室检查：三大常规，出、凝血时间。
    2. 器械检查：Ｘ光伤侧手正斜位片或前臂正侧位片，根据伤情作相应选择。
    3. 特殊检查：非急性损伤，若鉴别诊断需要，可行肌电图检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1. 手、腕骨、关节损伤。
    2. 支配肌腱活动的动力肌、神经损伤。
    【 治疗原则 】 
    1. 治疗肌腱损伤的基本条件：
    （1） 良好的全身情况。
    （2） 良好或重建后良好的肌腱动力。
    （3） 良好或可重建的骨架、关节活动度、滑车、软组织床、覆盖的皮肤等。
    （4） 良好的缝合器械、缝合技术及正确方法的应用。
    （5） 适当而可靠的术后制动及在医生指导下的早期活动。
    2. 肌腱的分区及修复原则：
    （1） 屈肌腱：
       [1] Ⅰ区  手指中节（拇指近节）的中部、指浅屈肌止点到指深屈肌腱止点之间。该区内指深、拇长屈肌腱断裂应一期修复。
       [2] Ⅱ区  从远侧掌横纹至中节指骨指浅屈肌腱附着点处止。该区肌腱之损伤，若缝合器械、技术良好，可先切除远近两断端之指浅屈肌腱及部分鞘管后，再一期修复指深屈肌腱。若整齐而污染不重的切割伤，可显微肌腱修复法一期修复指浅、深屈肌腱及鞘管。若不具上述条件，可延迟或二期修复。
       [3] Ⅲ区  自腕横韧带远侧至远侧掌横纹处；当指浅、深屈肌腱单独或同时损伤时，原则上应同时一期修复，但注意防粘连。
       [4] Ⅳ区  位于腕管内，若单纯指浅屈肌腱断裂，应一期缝合，若指浅、深肌腱同时断裂，应一期缝合指深及拇指长屈肌腱，指浅屈肌腱于断端远近各剪除一段，以防粘连。
       [5]Ⅴ区  从肌腱起点至腕管前的一段，应一期修复。
       [6]屈肌腱断裂，除发生在Ⅱ区外，余区皆应一期修复，术中注意防粘连。
    （2） 伸肌腱：
       [1] Ⅰ区：末节指骨背侧基底部至中央腱止点之间。
       [2] Ⅱ区：中央腱止点至近节指骨中点（伸腱扩张部远端）。
       [3] Ⅲ区：伸腱扩张部至腕背韧带远侧缘。
       [4] Ⅳ区：腕背韧带下。
       [5] Ⅴ区：腕背韧带近侧缘至伸腱起始部。
       [6] 伸指肌腱断裂，均应一期修复。Ⅳ区内伸指肌腱断裂，修复时应将相应的纤维鞘管切除，以减少粘连。
    3． 肌腱修复的分期：
    （1） 一期肌腱修复，24小时内的肌腱修复术。
    （2） 延迟一期修复，24小时后至３周内的肌腱修复术。
    （3） 二期肌腱修复，３周以上的肌腱修复术。
    4. 肌腱修复的时机：
    （1） 24小时内的肌腱损伤，根据受伤性质、程度、污染情况；合并损伤的轻重，全身及局部条件，以及手术条件等因素，先初步作预后估计，如无特别理由，不论发生在任何分区，肌腱都应一期修复。
    （2） 有下列情况者，应延迟一期修复或二期修复：
       [1] 全身情况差，在肌腱修复术中可能出危险者。
       [2] 污染、损伤严重；动物咬伤，面、肉食品加工中受伤，污水作业中受伤，经常规清创仍不能达到要求者；理、化烧伤、机械、车辆致广泛损伤者。
5. 手术方案的制定：
    肌腱损伤的修复，制定出一个最佳手术方案，关系到手术的成败和效果，上述⒈⒉⒊条原则中，分述了肌腱修复的基本条件、分区特性、及手术的分期，如何综合应用这些原则制定出最佳手术方案，则应在详细检查（包括手术检查）、确定诊断的基础上，参考下面几点而制定；受伤原因（不同致伤）；损伤时间；损伤部位；骨关节条件、局部皮肤条件；技术条件。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 治愈：经治疗后，局部伤口愈合，损伤肌腱支配的相应手或腕功能有≥60％的恢复者。
    2. 好转：经治疗后，损伤肌腱的连续性重续，伤口愈合，炎症消退，但相应的手或腕功能恢复未及60％者。
    3. 未愈：相应的手或腕功能完全没有恢复或因粘连反而更受影响者。
    4. 出院标准：伤口愈合，安排或指导患者日后的相应治疗则可出院。

#手部疤痕
    【 病史采集 】 
    1. 皮肤的创伤及感染者。
    2. 与周围皮肤色素不同的增生，增大或伴有疼痛者，骚痒等不适。
    3. 因粘连挛缩而造成局部组织功能障碍的相应症状。
    4. 有或无的治疗史，家族史。

    【 专科检查 】 
    1. 疤痕大小、形状、表面有无感染。
    2. 对周围组织功能影响，如关节挛缩，肌腱的粘连，血管的压迫等。
    【 辅助检查 】 
    1. 实验室检查，三大常规，出、凝血时间。
    2．器械检查，手部正斜位片，以了解挛缩对关节的影响。
    【 治疗原则 】 
    1. 保守疗法：
    （1） 局部药物疗法。
    （2） 放射疗法。
    （3） 加压疗法。
    （4） 理疗。
    2. 手术治疗：
    （1） 手术指征：
       [1] 造成手部功能障碍的疤痕。
       [2] 有伴随症状的疤痕。
       [3] 影响美观，患者要求改善的疤痕。
       [4] 有恶变倾向的疤痕。
    （2） 手术时机：
       [1] 疤痕对手部功能的影响，为首先要考虑的因素。如果疤痕生长在影响手部功能的部位，则不应等待，而应及时切除疤痕，松解周围组织进行皮片或皮瓣修复术。
       [2] 不影响手部功能的疤痕，则应在疤痕形成后３～５个月，待其相对稳定后方考虑手术治疗。
    （3） 手术方法：
       [1] 疤痕处理，a.疤痕单纯切除术；b.疤痕松解术。
       [2] 创面处理，a.局部皮肤直接缝合术；b.“Ｚ”字整形术；c.皮瓣整形术。
       [3] 植皮术。
       [4] 皮瓣修复术。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 治愈：经治疗后，伤口愈合，症状消失，因疤痕而受影响的手或腕部功能有≥60％功能恢复者。
    2. 好转：经治疗后，伤口愈合，但受影响的手或腕部功能恢复不及60％者。
    3．未愈：未治，或治疗后疤痕更加增生或影响手、腕功能更甚者。    
    4．出院标准：伤口愈合，指导日后治疗。

#拇指对掌功能重建
    【 适应证 】 
    不能修复的正中神经损伤，而桡、尺神经正常者。
    【 禁忌证 】 
    1. 正中神经尚可修复。
    2. 用于重建而转位的肌腱本身或支配的神经功能差。
    3. 拇指的完整性及对掌功能必备的骨、关节条件差。

    【 手术方式 】 
    1. 环指指浅屈肌腱移位，拇指对掌功能重建术。
    2. 掌长肌腱移位，拇指对掌功能重建术。
    3. 小指展肌移位，拇指对掌功能重建术。
    4. 小指固有伸肌移位，拇指对掌功能重建术。
    5. 尺侧腕伸肌腱移位，拇指对掌功能重建术。
    6. 尺侧腕屈肌腱移位加游离肌腱移植，拇指对掌功能重建术。
    7. 示指固有伸肌腱移位，拇指对掌功能重建术。
    【 操作步骤 】 
    以环指指浅屈肌腱移位，拇指对掌功能重建术为例：
    1. 切口及环指浅屈肌腱游离：
    （1） 环指掌面近节指横纹与掌远纹之间作横切口，约长1.5cm,显露屈肌腱鞘管，并切开鞘管，找出、辨认指浅屈肌后切断。
    （2） 腕横纹以近作横切口，长约２cm，找出环指指浅屈肌腱并抽出。
    （3） 于拇指掌指关节桡背侧作跨关节“Ｓ”切口，显露拇指短展肌止点及拇长伸肌腱。
    2. 环浅屈肌腱转位，手拇指背切口与腕部切口之间，作皮下隧道并牵引环浅屈肌腱能通过。
    3．固定环浅屈肌腱并调好张力，把环指指浅屈肌腱穿过拇短展肌止点处并缝合固定，被动伸腕如拇指能自动外展为张力合适，环指指浅屈肌腱与拇长伸肌腱缝合，以增进拇指旋前功能。
    4. 关闭切口石膏托外固定，缝合切口，用前臂背侧石膏托，把患手固定于屈腕、拇指对掌位。
    【 注意事项 】 
    1. 术后2周伤口拆线，3周拆石膏托。
    2. 功能锻练。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 治愈：对掌功能恢复≥60者。
    2. 好转：功能恢复不及60％者。
    3. 未愈：未治，或治疗后对掌功能反不及以前者。

#拇指再造术
    【 适应证 】 
    1. 拇指Ⅰ～Ⅱ度缺损，伤者要求再造。
    2. 拇指Ⅲ～Ⅳ度缺损。
    3. 手五指全缺。
    【 手术方法选择 】 
    1. Ⅰ、Ⅱ度缺损，可切取   趾甲床的部分趾或部分第二足趾移植。
    2. 拇指Ⅲ、Ⅳ度，选用第二足趾或   趾甲皮瓣移植。
    3. 拇指Ⅴ、Ⅵ度，选用第二足趾，足背皮瓣或复合皮瓣移植。
    【 术前准备 】 
    1. 病人全身情况好，能耐受长时间手术。
    2. 局部条件好，无炎症、无足癣、供足无瘢痕。
    3. 血管条件好，多普勒检查动脉情况，足背静脉炎输液阻塞。
    4. 是否要携带跖关节。
    5. 皮瓣携带大小及形成术。
    6. 再造指需保持对指位，长度以达到指近节中段为宜。
    【 操作步骤 】 
    1. 足背“Ｓ”形切口。
    2. 切断拇短伸肌腱，显露足背动脉。
    3. 进一步得到第二跖背动脉。
   4. 根据需要，切取第二足趾肌腱、神经及骨及关节。
   5. 观察血运，解除血管痉挛。
   6. 供区移植，与受区进行骨固定，肌腱神经吻合，皮肤缝合，最后进行动脉及静脉吻合。
    【 注意事项 】 
    1. 术中血管变异的处理。
    2. 无创性解剖。
    3. 术后三抗：抗感染、抗痉挛、抗血栓。
    【 疗效及出院标准 】 
    1. 再造拇指完全成活，供区伤口愈合。
    2. 再造拇指部分成活或失败，经采用其他手术方法修复愈合。
    3. 再造拇指需功能锻炼。

#皮瓣移植术
    【 适应证 】 
    1. 外伤所致软组织缺损伴有骨或肌腱外露，而无法用其他方法修复者。
    2. 肢体低度恶性肿瘤广泛切除遗有大面积软组织缺损者。
    3. 关节瘢痕挛缩畸形，切除瘢痕、矫正畸形后有深部组织裸露者。
    4. 需要在瘢痕区内施行骨、关节、肌腱或神经修复者。
    5. 慢性骨髓炎彻底病灶清除，拟一期消灭死腔，闭合创面等。
    6. 慢性顽固定性溃疡切除后的创面。
    7. 受区及其附近有可供吻合的正常血管。
    【 皮瓣类型 】
    1．轴型血管皮瓣：
    （1） 直接皮支血管皮瓣。
    （2） 肌间隙皮血管皮瓣。
    （3） 主干上小分支血管皮瓣。
    （4） 肌皮血管皮瓣。
    2．非轴型血管皮瓣。
    3．组合皮瓣。
    【 供区选择 】 
    1．供皮部位皮肤外观正常，质地柔软，无瘢痕。
    2．血管解剖位置恒定，易于解剖，有适当长度血管蒂（2～3厘米以上）和适当外径（１厘米以上）。
    3．供区隐蔽并可供足够大小皮瓣，皮瓣的厚薄、肤色和其上的毛发要能满足受区需要。
    4．皮瓣最好有一根感觉神经。
    5．皮瓣切取后对供区部位功能及形态影响不大。
    6．复合皮瓣的供区应可同时切取与皮连在一起的神经、肌腱和骨骼等。
    【 受区准备 】 
    1．新鲜外伤创面处理。
    2．慢性感染创面处理。
    3．无菌创面处理。
    4．受区血管选择。
    【 操作步骤 】 
    视各种皮瓣切取办法进行。
    【 注意事项 】 
    1．术后一般处理：制动、保温、止痛、禁烟。
    2．观察皮瓣血循环情况，颜色、皮温、肿胀程度和毛细血管充盈情况。
    3．“三抗”治疗：抗感染、抗痉挛、抗血栓。
    【 疗效及出院标准 】 
    1． 移植皮瓣完全成活，供区伤口愈合。
    2． 移植皮瓣部分成活，经外科处理后愈合。
    3． 移植皮瓣失败，经外科其他手术方法处理愈合。


第八节   血管神经损伤
#周围神经损伤
    【 病史采集 】 
    1．急性外伤及难产后肌肉主动运动障碍及皮肤感觉障碍。
    2．陈旧性外伤后瘢痕、骨痂、动脉瘤压迫神经。
    3．手术、石膏或小夹板固定、药物注射、放射治疗后麻痹、灼痛。
    【 体格检查 】 
    1．伤口的范围和深度，软组织损伤情况及有无感染，如伤口愈合，则检查疤痕情况。
    2．肢体畸形情况。
    3．检查肌力（用６级法区分肌力）、肌张力和肌容积改变；痛觉、触觉有无障碍，手部需查两点辨别觉；皮肤湿润感，干燥光滑感；神经干叩击试验（Tinel征）；有条件者可作溴酚蓝试验或茚三酮指印试验。
    【 实验室检查 】 
    1．肌电图。
    2．运动与感觉传导速度。
    3．MRI可选择性应用。
    【 诊断和鉴别诊断 】 
    根据外伤史、治疗史及运动障碍、感觉障碍、植物神经功能障碍及Tinel征多可作出诊断；电生理检查有助于确定神经有无损伤及损伤的程度，也有助于观察神经再生情况；MRI有助于了解臂丛神经是否为根性损伤。
    【 治疗原则 】 
    1．保守治疗
    （1） 闭合性神经损伤可观察１～３个月。
    （2） 神经营养药物，高压氧治疗有助于神经再生。
    （3） 腕、踝关节功能位支架固定及关节活动度锻炼。
    （4） 可选用按摩、电刺激等方法保持肌张力，减轻肌肉萎缩。
    2．手术治疗
    （1） 修复时机：
       [1] 开放神经损伤尽量一期修复。
       [2] 急性伤时较长范围神经损伤或神经缺损应行延迟或二期修复。
       [3] 闭合神经损伤经保守治疗３个月无恢复征象就行手术探查。  
       [4] 产瘫需手术者，争取在出生后４～６个月间进行。
       [5] 二期修复最好在伤后３个月内进行，12～18个月内的损伤仍可偿试修复。
    （2） 手术治疗基本原则：
       [1] 采用显微外科技术。
       [2] 神经断端应在无张力下缝合。
       [3] 神经缝合或移植应安置在血运丰富的基床。
       [4] 神经瘤切除必须彻底。
       [5] 神经断端对位置要准确，防止扭曲错对。
       [6] 作束膜缝合时，远近两侧应按功能相同的神经束配对缝合。   
    （3） 手术方式选择：
    神经为裂伤可行神经缝合术；有神经缺损不能直接缝合时应作神经移植术；若神经近端毁损无法缝合可作神经转位缝合术；若神经远端毁损无法缝合可作神经植入术；非一期手术者发现神经结构连续性存在，但有神经内外纤维化，可作神经松解后功能重建。
    （4） 对一些肯定不能恢复的神经损伤，可行肌腱移位或关节固定术来改善功能。
    【 疗效及出院标准 】 
    伤口愈合者即可出院。神经功能恢复需时较长，这取决于神经损伤的水平和严重程度。神经修复疗效多在追踪复查时才能确定。

#周围血管损伤
    【 病史采集 】 
    了解创伤的性质、部位和时间。凡四肢主要血管经路的切割伤、刺伤、火器伤、骨折、脱位及挫伤等，均应警惕血管损伤的可能性。了解出血情况及救治经过。肢体缺血早期可发生痉挛性疼痛。
    【 体格检查 】 
    1．测血压、脉博，出血较多者可出现低血压并导致休克。
    2．检查创伤的部位；检查伤肢远端动脉博动、肤色、皮温、指（趾）腹充盈情况及毛细血管充盈时间；检查有无肢体套式感觉障碍，有无运动障碍；指（趾）端侧切口渗血情况；对闭合性损伤或伤口小而深的开放伤，检查有无博动性血肿。
    【 实验室检查 】 
    1．血常规、出、凝血时间；
    2．Ｘ线检查，可了解骨折情况及异物定位，动脉造影可选择性应用；
    3．多普勒（Doppler）血流探测仪检查。
    【 诊断和鉴别诊断 】 
    1．一般根据下述临床表现及体征即可作出正确的诊断
    （1） 外伤后出血或博动性血肿。
    （2） 低血压及休克。
    （3） 肢体远端血供障碍。
       [1] 肢体远端动脉博动无或甚微弱。
       [2] 皮肤苍白。
       [3] 皮肤温度下降，较健侧低３℃以上。
       [4]毛细血管充盈时间延长。
       [5]缺血早期肢体痉挛性疼痛。
       [6]缺血时间稍长后有肢体套状感觉障碍及肌肉运动障碍。
       [7]肢端侧切口无活跃渗血。
    2．多普勒血检测仪检查对诊断较有价值，可选用。
    3．对诊断和定位困难的病例，有条件时可作动脉造影术。晚期动脉损伤、假性动脉瘤或动静脉瘘，均应作动脉造影，以明确损伤部位、范围和侧支循环情况。
    4．诊断需与休克鉴别。
    【 治疗原则 】 
    首先通过及时止血、纠正休克，挽救病员的生命；其次是做好伤口清创术，完善处理损伤血管，尽早恢复肢体血循环，保全肢体；同时处理好骨关节及神经等合并伤，以改善肢体功能。
    1．急救止血:局部加压包扎能控制大多数出血，其它方法还有指压法、止血带法（注意上止血带的部位，松紧度及时间）、钳夹止血法（勿夹伤神经）及血管结扎法。
    2．补充血容量，纠正休克，保持呼吸道通畅，充分供氧。
    3．手术治疗:应力争在伤后６～８小时内修复血管，恢复血流。四肢动脉伤的修复，不论为完全断裂、大部分断裂或挫伤后栓塞，均以切除损伤部分后行对端吻合为好。如缺损过大，不能作对端吻合，应用自体静脉移植术修复。四肢动脉锐器伤不超过周径1/2 者可行局部缝合。对动脉损伤合并大静脉如股静脉、国静脉伤者，静脉也应修复。
    4．病情危重无法进行血管修复时；或肢体缺血时间过长肢体不能存活时，为保全生命，可行主要动脉结扎术。
    5．术后处理
    （1） 凡肢体缺血在６小时以上，或肢体明显肿胀者，应作前臂或小腿深筋膜切开减压术。
    （2） 密切观察伤肢血运及全身情况。
    （3） 肢体保温及制动。
    （4） 低分子右旋糖苷的使用。
    【 疗效及出院标准 】 
    1．临床愈合：伤口愈合，肢体远端动脉博动恢复，肤色红润，皮肤正常，毛细血管充盈时间正常，肢体无明显肿胀；无感觉及运动障碍。
    2．好转：肢体虽末坏死，但极度缺血症状，如肢体发冷、皮温低、间歇性跛行等。
    3．未愈：血管未修复或修复失败者。
    4．伤口愈合者即可出院。

第九节   先天性疾病
#先天性手并指畸形
    【 病史采集 】 
    1．出生后发现手、足趾并指趾。
    2．影响手指功能及发育。
    3．影响患儿心理发育情况。
    【 物理检查 】 
    1．专科检查：畸形类型多样，多指并指，三指或四指并指，并指程度，指蹼皮肤情况。
    2．并指分类：
    （1） 皮肤并指（部分、次全、完全并指）。
    （2） 骨性并指。
    （3） 复合性并指。
    【 辅助检查 】 
    1．实验室检查：血常规，出、凝血时间，肝、肾功能，HBsAg、HBsAb、HBeA、HBcAb；
     2．器械检查：胸部Ｘ线透视、手部Ｘ线照片。
    【 治疗原则 】 
    1．保守治疗：包括康复治疗和心理治疗。
    2．手术治疗等长并指（3～5岁）；涉及两指以上并指（2～3岁）；不等长、并指功能障碍或异常生长挛缩应在1～2岁。
    3．手术原则
    （1） 分离彻底，直达指蹼基底。
    （2） 重建指蹼。
    （3） 采用锯状切口，避免瘢痕挛缩。
    （4） 部分随着年龄增大，需分二次分指。
    4．术后康复治疗。
    【 疗效及出院标准 】 
    1．并指分离成功，植皮成活。
    2．骨性并指骨质分离，固定牢固。
    3．伤口愈合。

#先天性多指畸形
    【 病史采集 】 
    1．出生后发现。
    2．多指并影响手的功能。
    3．影响手及心理发育。
    【 专科检查 】 
    畸形类型，多为拇小指两侧，有否指骨相连，或从掌指、指间关节长出是否为球状小肉赘，有时难以分辨哪个为正常指。
    【 辅助检查 】 
    1．实验室检查：血常规，出、凝血时间，肝功能、两对半、肾功能。
    2．器械检查胸部Ｘ线透视，拍患手，正侧位Ｘ线片及健侧对照片。
    【 治疗原则 】 
    1．手术治疗：
    手术指征：
    （1） 组织相连多指，任何时候可做简单切除。
    （2） 有骨、关节、肌腱相连，2～5岁手术。
    （3） 骨、关节矫形者，10岁以后。
    2．康复治疗。
    【 疗效及出院标准 】 
    1．伤口愈合。
    2．有骨关节矫形者，内固定牢固。

#先天性肌性斜颈
    【 病史采集 】 
    1．24小时内必须完成病史采集及病历。
    2．内容包括患儿出生时有无产伤、发现畸形的时间及畸形进展情况、颈部有无肿块及其变化情况、既往治疗过程及效果、有无家族史。
    【 检    查 】 
    1．特别注意检查胸锁乳突肌挛缩及有无肿块、质地、能否手法矫正及矫正程度，面部有无变形。
    2．常规摄颈椎正侧位X线片，排除骨性因素导致的畸形。
    3．拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。
    【 诊    断 】 
    1. 病史：新生儿期胸锁乳突肌下端可触及梭状肿块，胸锁乳突肌逐渐挛缩变短，随年龄增长畸形逐渐加重，并导致面部畸形。
    2. 体征：头颈部偏向患侧，下颌部转向对侧，患侧面部变小，颈胸椎可有代偿性侧弯。
    3．诊断时必须排除颈椎骨关节疾患或损伤引起的斜颈，及某些眼疾引起的斜颈。
    【 治疗原则  】 
    1．非手术治疗：适用于新生儿期胸锁乳突肌血肿尚未机化者，可作局部热敷、理疗、手法按摩等处理，睡觉时用沙袋固定头颈部于矫枉过正位。
    2．手术治疗：适用于年长儿童，畸形明显，胸锁乳突肌血肿块已机化成条索状者。手术方法是切断胸锁乳突肌的胸骨头及锁骨头，并切除部分挛缩机化组织。如畸形严重需同时切断胸锁乳突肌乳突部。
    3．术后处理：畸形严重者术后可行头颈胸石膏固定头颈于矫枉过正位3～4周，畸形轻且术后已完全矫正者，可不作外固定。
    【 疗效标准 】 
    1．治愈：斜颈畸形完全矫正，头颈部活动正常。
    2．好转：斜颈畸形部分矫正，头颈部活动部分受限。
    【 出院标准 】 
    矫正后无近期并发症，可出院。门诊随访。

#先天性髋关节脱位
    【 病史采集 】
    1．24小时内必须完成病史采集及病历。
    2．内容包括患儿出生后双下肢活动是否对称，有无髋部弹响，学步时间有无跛行或鸭步步态，既往治疗过程及效果，有无家族史。
    【 检    查 】
    1．髋关节活动范围、蛙式试验、Ortolani试验，Allis征和Trendelenburg征。
    2．常规摄双髋关节X线片，了解髋臼发育情况及股骨头位置。
    3．拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。
    【 诊    断 】
    1．患儿双下肢活动不对称、学步时间晚、跛行或鸭步步态。
    2．患侧腹股沟纹深且位置偏高，两侧臀纹不对称，髋关节外展受限，蛙式试验、Ortolani试验、Allis征和Trendelenburg征均为阳性。
    3．X线特点：髋臼及股骨头发育不良，股骨头于臼外上方脱位，不在Perkin方格之内上象限，髋臼指数大于30°，CE角小于20°，前倾角及颈干角可异常增大。
    【 治疗原则 】
    1．强调早期诊断、早期治疗，才有可能取得最满意的疗效。
    2．婴儿期可用外展尿垫或连衣挽具维持髋关节外展位6～12个月。
    3．幼儿期可在全麻下行闭合复位，然后用蛙式石膏固定9～12个月，一般每3个月更换一次石膏并复查X线片。
    4．上述治疗无效者可行切开复位、髋臼成形及股骨粗隆下旋转截骨术。此外，根据不同病情及年龄，还可选用Salter或Chiari骨盆截骨术、关节融合等手术治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：股骨头完全还纳于髋臼内，髋外展活动及步态、行走功能基本恢复正常。
    2．好转：股骨头基本复位，髋臼形态欠佳，髋关节功能部分受限。
    3．未愈：股骨头未复位，髋臼发育差，髋关节活动及行走功能均受限。
    【 出院标准 】
    关节复位，无近期并发症，可出院。

#先天性马蹄内翻足
    【 病史采集 】
    1．24小时内完成病史采集及病历。
    2．内容包括患儿出生时的畸形程度、能否手法矫正、以后畸形进展情况、站立及学步时间、有无跛行及步态异常、既往治疗过程及效果，有无家族史。
    【 检    查 】
    1．重点检查患足跖屈、内翻、内收程度及有无小腿内旋，手法能矫正的程度。
    2．常规摄患足X线片，了解诸足骨发育及畸形情况。
    3．拟手术治疗者行血常规、血型及出凝血时间检查。
    【 诊    断 】
    1．患儿出生后即发现足畸形：患足跖屈、内翻及前足内收，足跟小、跟腱挛缩、足内侧上皮肤松弛或皱折，严重者有小腿内旋。已走路者因用足背外侧踩地，可形成胼胝和滑囊。
    2．X线片特点:正位片示距骨轴线与第一跖骨轴线不连成一条直线,跟距骨轴线交角＜30°；侧位片示距骨轴线与第一跖骨轴线不连成一条直线，跟距角＜20°。
    【 治疗原则 】
    1. 尽早治疗，出生后即行手法按摩矫正及间歇性石膏外固定。
    2. 1～3岁患儿可作分期石膏矫形，矫正顺序为先矫正前足内收，再矫正足内翻，最后矫正马蹄足(跖屈)畸形。
    3．经上述治疗无效或矫正不满意者，可行足后内侧软组织松解、肌腱延长术及肌腱移位术。12岁以上患儿骨骼畸形，严重关节僵硬者，可行足三关节融合术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：畸形完全矫正，患足发育正常，外观及功能良好。
    2．好转：畸形部分矫正，跟足发育不良且有不同程度内翻，功能部分受限。
    【  出院标准 】
    矫正后无近期并发症，可出院。门诊随访。


第十节   神经系统疾患后遗症 
#脊髓前角灰质炎(小儿麻痹)后遗症
    【 病史采集 】
    1．24小时内必须完成病史采集及病历。
    2．内容必须包括急性感染史，肢体畸形、功能障碍发生时间，有无合并症，曾经有过的治疗及效果。
    【 检    查 】
    1．患者入院后尽快完成体格检查。
    2．辅助检查：
    (1)  胸部X线片；
    (2)  血常规、血型及出凝血时间检查。
    (3)  必要时进行心电图检查。
    【 诊    断 】
    1．新生儿或婴幼儿时期急性感染史，伴随而来的肢体不同程度软瘫，分布不规则、不对称，下肢最为多见。
    2．恢复期为一年半～两年，最后遣留不同程度的功能障碍及畸形。
    3．无皮肤感觉异常。
    4．肌电图检查有助于明确诊断。
    5．X线片可提示骨与关节的异常征象。
    【 治疗原则 】
    1．手术时机：发病两年内不考虑急症手术。
    2．手术年龄：
    （1） 软组织挛缩的松解手术可以早做，然后辅助支具。
    （2） 肌力平衡移位手术最好推迟到6岁以后，以便取得合作，有利于手术前判断肌肉力量及术后训练。
    （3） 骨关节手术最好待骨骼发育较成熟(约12岁以后)为宜。
    3．手术目的：预防和矫正畸形最大可能恢复或改善肢体功能，以取代拐杖支具。
    4．手术选择：首先考虑畸形的矫正，然后再做平衡肌力及稳定关节的手术。另外，单纯关节固定而不矫正肌力的不平衡，畸形常易复发。
    5．手术计划程序： 上肢以手、前臂的灵活性为主，而肩部以稳定为主；肩肘功能是为手服务的，故计划程序应从远端到近端来考虑。下肢以负重为主，必须有可靠稳定性才能良好负重及行走，故下肢一般以髋-膝-足的程序来考虑，但也可酌情先医治主要的畸形及障碍。
    6．肌腱移位手术的应用：
    （1） 移位肌腱带动的关节要好，首先需矫正畸形。
    （2） 移位肌肉力量要好，应有4～5级。
    （3） 移位后肌腱新的通路应为直线走向。
    （4） 移位肌腱末端固定于骨内或骨膜内，要牢固，但上肢可为肌腱固定。
    （5） 缝合后肌张力应适当，过松力弱，过紧反而收缩力亦减弱，易变性或过度矫正。
    （6） 注意保护移位肌肉的神经血管束。
    （7） 移位肌腱的选择，应从整个肢体功能的利弊做全面分析和估计，而不应只从单一关节的局部情况考虑。
    7．治疗计划：
    治疗应有全面的计划，详细的记录及随诊结果。一次不宜做太多的手术，以防损害其原代偿功能，不利术后锻炼，应分步骤、分期进行手术，参照随诊结果酌情修订原治疗计划。
    【 疗效标准 】
    1．好转：肢体活动基本达到功能要求。
    2．未愈：肢体功能未改善。
    3．加重：肢体功能较术前差。
    【 出院标准 】
    术后无近期并发症，可出院。院外功能锻炼，门诊随访。

#脑    瘫
    【 病史采集 】
    1．24小时内必须完成病史采集及病历。
    2．内容必须包括肢体痉挛畸形发生时间的长短、诱发因素(产前、产时、产后)，常伴有并发症(如智力低、流涎、口齿不清等)，曾经有过的治疗及效果。
    【 检    查 】
    1．患者入院后尽快完成体格检查。
    2．辅助检查：
    (1)  胸部X线检查；
    (2)  血常规、血型及出凝血时间检查；
    (3)  必要时进行心电图检查。
    【 诊    断 】
    1． 具有诱发病的病史。
    2． 肢体活动迟缓。上肢型精细动作障碍；下肢型步态不稳，可有肢体畸形，典型步态为：含胸、弯腰、翘臀、剪刀步、足跟不能着地，双上肢为保持平衡而平展。
    3．肢体肌肉肌张力高，肌腱反射亢进，但一般无皮肤感觉障碍。
    4．病理反射阳性。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：
    （1） 适用于肢体畸形轻微，日常生活基本可自理。
    （2） 方法：理疗、针灸，医生指导下功能锻炼。
    2．手术治疗：
    （1） 适用于肢体畸形明显、肌肉活动障碍，严重影响生活者。
    （2） 方法：
       [1] 高选择性脊神经后根切断术：选择性地消除某些拮抗肌的异常痉挛。
       [2] 肌腱延长术：适用于肌肉因长期痉挛已经发生短缩时。
       [3] 肌腱切断术：适用于单独一组肌肉痉挛时。以避免脊神经的过多切断导致的原动肌和协同肌肌力的减弱。
       [4] 关节融合术：适用于关节畸形者。
    【 疗效标准 】
    1．有效：肢体肌肉力量基本保持平衡，自主活动达到功能要求。
    2．无效：手术前后相比肢体活动无变化。
    3．加重：肌肉主动活动障碍，肢体功能丧失或部分丧失。
    【 出院标准 】
    术后无近期并发症，可出院。院外功能锻炼，门诊随访。
第十六章   泌尿外科疾病
第一节   泌尿生殖系感染
#肾结核
    【 病史采集 】
    1. 尿频、尿急、尿痛、血尿、脓尿程度，发病时间长短，是否呈进行性加重；
    2. 有否身体其它部位结核病史；
    3. 治疗经过及反应。
    【 体格检查 】
    肾结核只有10%左右有局部体征，表现为肾区可触及肿大的肾脏，肾区叩痛、压痛。
    【 辅助检查 】
    1. 尿常规检查，可见红细胞、白细胞；
    2. 24小时尿找抗酸杆菌，阳性率60%～70%，尿结核菌培养；
    3. 肾功能测定：包括血清尿素氮检查、酚红试验等；
    4. 特殊检查：行泌尿系B超、KUB、IVP检查，双肾CT检查，膀胱镜检查，必要时行大剂量IVP检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    有逐渐加重的尿频、尿急、尿痛，或伴有血尿、脓尿的表现。尿检查对肾桔核诊断有决定意义。尿沉渣涂片抗酸染色，阳性率50%～70%，结核菌培养阳性率90%。
    应与慢性肾盂肾炎、肾或膀胱肿瘤、泌尿系统结石作鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    非手术治疗
    1. 指征：
    （1） 临床前期肾结核；
    （2） 单侧或双侧肾结核属小病灶者；
    （3） 身体其它部位有活动性结核暂不宜手术者；
    （4） 双侧或独肾结核属晚期不宜手术者；
    （5） 患者同时患有其它严重疾病暂不宜手术者；
    （6） 配合手术治疗，在手术前后应用。
    2. 药物：
    （1） 利福平 < 45kg者、450mg/d、 > 45kg者、 600mg/d；
    （2） 异烟肼，300mg/d；
    （3） 吡嗪酰胺 < 50kg者1.5g/d > 50kg者2.0g/d；
    （4） 乙胺丁醇 15mg/kg.d；
    （5） 环丝氨酸 250ng/d，tid。
    3. 联合用药与短期化疗：利福平 + 异烟肼 + 吡嗪酰胺2个月，利福平 + 异烟肼4个月，总疗程6个月，服用上药时，应将全日剂量于饭前前半小时一次服完。
    手术治疗
    1. 肾切除术的指征：
    （1） 一侧肾功能由于结核病变而严重破坏或完全丧失，而对侧功能良好，或能负担患肾功能者；
    （2） 肾结核伴有肾输尿管梗阻、继发感染者；
    （3） 肾结核合并大出血；
    （4） 肾结核合并难于控制的高血压；
    （5） 钙化后无功能肾结核；
    （6） 结核菌耐药，药物治疗效果不佳者。
    2. 肾部分切除术的指征：
    （1） 早期渗出型肾结核，局限在肾的一部分，虽经长期治疗无进展者；
    （2） 肾结核的纤维化狭窄发生于肾盏或漏斗部，药物难于控制者；
    （3） 肾脏任何部位的区域性病变，都可作肾部分切除，但要求所余部分的肾脏，要超过一肾之1/3～1/2以上。
    3. 肾病灶清除术的指征：适合于个别范围不大的闭合性肾结核空洞而长期不愈者。

#附睾结核
    【 病史采集 】
    1. 发病年龄多见于中青年，20～40岁居多。多有泌尿系统及其它系统结核病史；
    2. 主要表现为附睾肿大形成坚硬的肿块，多数不痛，或仅有轻微痛。
    【 体格检查 】
    附睾尾部有不规则的局限性结节、质硬，有明显的触痛，可与阴囊皮肤粘连。可有寒性脓肿，长期不愈的阴囊部窦道，可能并发睾丸鞘膜积液。可扪及输精管串珠样肿物。
    【 辅助检查 】
    1. 尿常规检查，可有红细胞、白细胞；
    2. 精液涂片寻找抗酸杆菌，精液结核杆菌培养；
    3. 输精管及精囊造影；
    4. 上尿路X线检查，明确有否结核灶存在。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    多见于中、青年，有泌尿系及其它系统结核，有阴囊坠胀疼痛不适，附睾尾部有不规则的结节、质硬。输精管及精囊造影有特殊表现，精液培养结核菌阳性可明确诊断。
    应与非特殊性附睾炎、淋菌性附睾炎作鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 抗结核药物治疗：如泌尿系统同时存在结核，则应按泌尿系结核治疗原则处理，如单纯附睾结核则用药时间可稍短，一般仍以手术治疗为主；
    2. 手术治疗：附睾结核宜行附睾切除术，术中彻底清除附睾及其病变组织，输精管应高位切断。

#急性肾盂肾炎
    【 病史采集 】
    1. 腰痛，同时可有突发脓毒性征候和胃肠道症状；
    2. 膀胱刺激征如尿频、尿急、尿痛；
    3. 畏寒、高热、头胀、头痛、恶心、呕吐等。
    【 体格检查 】
    1. 患侧肾区肌肉强直；
    2. 肋脊角有明显叩痛。
    【 化验及影像学 】
    1. 血中白细胞总数和分叶核粒细胞升高，血沉较快，尿液有少量蛋白，若干红细胞，大量脓细胞，偶有颗粒管型，尿沉渣可找到致病菌，细菌培养阳性。
    2. X线检查：肾外形不清，I.V.P肾盏显影延缓和肾盂显影减弱，有时可见输尿管上段和肾盂轻度扩张。
    3. CT扫描，患侧肾外形肿大。
    4. B超显示肾皮质髓质界限不清，并有比正常回声偏低区域。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    主要根据病史和体征，实验室及影像学检查。
    1. 应与急性膀胱炎鉴别；无发热、全身状态良好，疼痛在下腹部而不在腰部。
    2. 应与肾皮质化脓性感染或肾周围炎鉴别：虽都有全身症状和肾区肿胀或疼痛，但无膀胱刺激征，尿中不含脓细胞。
    3. 应与肾周围脓肿鉴别：患侧髋关节屈曲；
    4. 应与胰腺炎鉴别：血清淀粉酶升高，尿中不含脓细胞；
    5. 应与肺底部肺炎鉴别：胸部透视明确诊断；
    6. 应与急性阑尾炎、胆囊炎相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 全身支持疗法：补充液体，保持水电解质平衡，足够营养，卧床休息，加强护理；
    2. 应用抗菌药物：根据尿培养结果给敏感药物，抗生素应用至体温正常，全身症状消失，细菌培养阴性后2周方可停药；
    3. 对伴有肾功能不良者，应使用对肾脏毒性轻的抗生素。

#慢性肾盂肾炎
    【 病史采集 】
    1. 有急性尿路感染病史；
    2. 常有肾区轻微不适感，或伴有尿频、尿急、尿痛症状；
    3. 可伴有局部肾区疼痛，畏寒、发热，双肾侵犯可表现慢性肾功能衰竭、高血压、面肿、眼部水肿、恶心呕吐和贫血等尿毒症症状。
    【 体格检查 】
    1. 肾区叩压痛或不适；
    2. 高血压、贫血（尿毒症时）。
    【 实验室检查 】
    尿液细菌培养，尿液菌落计数每毫升尿液超过105细菌可肯定为感染。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    需作全面彻底检查，以明确（1）致病菌；（2）单侧或双侧感染；（3）原发病灶；（4）肾实质损害范围及肾功能减损程度；（5）有无尿路梗阻。
    鉴别诊断区别上、下尿路感染非常重要，处理和预后不同。
    上下尿路的定位方法：
    1. 输尿管导尿法（Stamney试验）收集尿液标本作培养，表明感染是一侧或双侧肾。 
    2. 膀胱冲洗试验（Fairley试验）。
    3. 抗体包裹细菌试验（ACBT）。
    4. β一微球蛋白排泄：β一微球蛋白是一种小分子量蛋白质（分子量11800），肾盂肾炎患者尿β一微球蛋白排泄增加，而下尿路感染则无。
    5. 尿乳酸脱氢酶（LDH）测定。
    6. 尿酶测定：尿中r一谷氨酰转肽酶（r一GT）和亮氨酸基肽酶（LAP）以肾皮质近曲小管上皮细胞含量丰富，下尿路上皮细胞含量很低。
    慢性肾盂肾炎与泌尿系结核，临床症状有相似之处。慢性肾盂肾炎与黄色肉芽肿肾盂肾炎的区别。
    【 治疗原则 】
    慢性肾盂肾炎的治疗应采用综合措施。
    1. 全身支持疗法：注意休息，加强营养和纠正贫血。
    2. 加强抗菌药物治疗：彻底地控制菌尿和反复发作，抗生素的选择应根据，尿液细菌培养 + 抗生素敏感试验结果，选用最有效和毒性小的抗生素。
    3. 彻底控制和清除体内感染病灶。
    4. 外科治疗：及时纠正引起感染的原发病变，如尿路梗阻、结石、畸形和膀胱输尿管返流等。

#肾周围炎及肾周围脓肿
    【 病史采集 】
    1. 腰部痛：性质、过程、时间；
    2. 有无尿路感染；
    3. 肾周围脓肿形成时寒战、发热等症状；
    4. 上腹痛，患侧腰部痛等。
    【 体格检查 】
    1. 患侧肾区叩痛；
    2. 腰部肌肉紧张和皮肤水肿，触及包块；
    3. 患侧下肢屈伸及躯干向健侧弯曲时，均可引起剧痛。
    【 实验室检查 】
    贫血、白细胞总数和分叶核粒细胞升高，因系血运扩散，尿中无白细胞或菌尿。如继发肾本身感染，则尿中可找到脓细胞和细菌，血培养可发现细胞生长。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1. 根据病史、体检、实验室检查外，可行X线KUB + I.V.P，B超或CT，穿刺诊断等。
    2. 应与胸膜炎、膈下脓肿、腹膜炎和腰椎结核引起腰大肌脓肿等相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 早期肾周围脓肿未形成前，及时应用合适抗生素和局部理疗，炎症可以吸收。
    2. 脓肿形成应切开引流。
    3. B超指引下置管引流，配合有效抗菌药物。
    4. 肾周围脓肿若继发于尿路结石而引起脓肾，或继发于感染的肾积水，该侧肾功能严重损害，应考虑做肾切除术切开引流术和肾切除术，是同时进行，还是分两期进行，应根据病情决定。



第二节   泌尿系结石
#肾  结  石
    【 病史采集 】
    1. 疼痛：是肾结石的主要症状，一般是腰部和上腹部隐痛和钝痛。当结石嵌顿肾盂、尿管连接部时产生绞痛，并向下腹部放射，同时伴有恶心、呕吐。发作时间持续几分钟至几小时不等。
    2. 血尿：常在疼痛或活动后出现肉眼血尿或镜下血尿，后者多见。约20%患者在疼痛发作时可无血尿，也有病人偶因无痛性血尿就诊。
    3. 脓尿：合并感染时可见脓尿，急性发作时可有发冷、发热、腰痛、尿急、尿频、尿痛等症状。
    4. 排石史：急性绞痛发作后尿液中可能有结石或尿砂排出。
    5. 尿闭：双肾结石引起两侧尿路梗阻的尿闭，或一侧结石梗阻而对侧发生反射性尿闭。
    6. 肾结石引起两侧肾功能损害，可出现尿毒症的一系列症状。
    【 体格检查 】
    1. 发病时脊肋角有触痛或肾区叩击痛。
    2. 结石梗阻引起严重肾积水时，可在腰部或上腹部扪及包块。
    【 辅助检查 】
    1. 尿液检查：
    （1） 常规可见红细胞，特别在绞痛后出现，合并感染时有白细胞、脓细胞及轻度蛋白尿。
    （2） 尿液pH值、盐类晶体检查及24小时尿钙、磷、尿酸、草酸、胱氨酸等测定有助于发现结石的病因。
    （3） 尿培养：在合并感染时则细菌培养阳性，多为革兰阴性菌。
    2．血液检查：
    （1） 测定血钙、血磷：血钙 > 2.7mmol/L（11mg/dl）或血磷 < 0.8mmoL/L（2.5mg/dl）时，应考虑甲状旁腺功能亢进症的可能。尿酸结石时血尿酸 >440μmoL/L。
    （2） 血清总蛋白和白蛋白的比值，血钙可分为两部分，即游离钙和结合蛋白钙。正常人的比例是每1克血钙有0.5毫克结合蛋白钙，但当甲状旁腺功能亢进时，游离钙离子增加，因此血清白蛋白往往升高。
    （3） 血清尿素氮和肌酐在肾结石致使总肾功能下降时均升高。
    3．B超检查：可明确结石的存在和了解肾积水情况，尤其对于阴性结石有帮助。
    4．X线检查：
    （1） 尿路平片90%以上的结石可以显影，为诊断肾结石的重要手段。
    （2） 静脉尿路造影：可明确结石的位置和双肾功能。
    （3） 逆行尿路造影：不作为常规检查，仅适用于静脉尿路造影诊断仍不明确，X线阴性结石、碘过敏者、IVU不显影者采用。
    5．核医学检查：可判断结石对肾功能及尿流的影响。
    6．CT检查：对X线平片不显影的阴性结石可以明确，但一般不作为首选方法。
【 诊    断 】
    肾结石的诊断一般不难，通过上述症状、体检、必要的辅助检查，多数病例可以确诊。但不能满足于肾结石诊断，同时应了解结石大小、数目、形态、部位、有无梗阻或感染、肾功能情况以及潜在病因。
    【 鉴别诊断 】
    1．胆石症、胆囊炎、溃疡病、胰腺炎、急性阑尾炎等所引起的疼痛，可与肾结石的疼痛相混淆，但尿中常无红细胞。
    2．肾结核：可表现血尿及肾内钙化灶，但有明显的进行性尿路刺激征。X线平片上钙化灶多分布在肾窦质内，为斑片状，密度不均匀。
    3．肾肿瘤：本病可表现为腹痛及血尿。X线平片可有肿瘤区钙化，有时易与结石混淆，尿路造影、B超及CT检查可发现占位性肿块。
    4．腹腔内淋巴结钙化，胆道结石等在X线平片均可显示阴影，但侧位平片它们位于椎体前方，而肾结石位于椎体前缘之后。
    5．女性患者有时需与卵巢囊肿扭转及宫外孕鉴别，一般经过短时间的观察，必要时行妊娠尿试验及穿刺检查盆腔有无出血，即能确诊。
    【 治疗原则 】
    非手术治疗：
    1．肾绞痛治疗：常用方法为：
    （1） 疼痛剧烈者可肌注阿托品或654-2及度冷丁、强痛定、曲马多、维生素K3、黄体酮、吗啡，口服心痛定等解痉止痛药物。持续性肾绞痛上述方法治疗无效可用0.25%普鲁卡因80ml作肾囊封闭。
    （2） 针灸疗法：取足三里、肾俞、三阴交等穴位，采用强刺激手法。
    （3） 指压止痛：指压患侧骶棘肌外缘及第三腰椎横突处压痛点。
    （4） 急诊行体外碎石，可达到立竿见影止痛效果。
    （5） 必要时逆行输尿管插管解除梗阻，以求止痛。
    2．非手术疗法指征：
    （1） 结石直径在1cm以下；
    （2） 结石光滑无毛刺；
    （3） 肾功能正常，无输尿管及肾盂输尿管连接部狭窄；
    （4） 无明显梗阻和感染。
    3．非手术疗法方法：
    （1） 大量饮水，使尿量达每日2000ml以上，促使结石的排出；
    （2） 体位排石的方法是适量运动及叩击肾下盏，可倒立排石；
    （3） 服用排石药物；
    （4） 输液加速尿冲击治疗。
    手术治疗：
    1．手术适应证：
    （1） 反复发作肾绞痛，经药物治疗不能排出的肾结石；
    （2） 合并严重梗阻、感染危及肾实质；
    （3） 急性梗阻性无尿或少尿；
    （4） 无功能的脓肾；
    （5） 结石引起癌变或癌合并结石。
    2．术式选择：
    （1） 肾盂切开取石术：适用于肾盂、肾盏内结石；
    （2） 肾窦内肾盂切开取石术：适用于大的肾盂结石；
    （3） 肾实质切开取石术：适用于较大的鹿角状结石，估计经肾盂切口不能取出者；
    （4） 肾部分切除术：适用于肾上、下极的多发性结石；
    （5） 离体肾切开取石及自体肾移植术：适用于多发性鹿角状结石或复杂性结石；
    （6） 肾切除术：适用于合并脓肾、肾功能严重破坏，对侧肾功能良好者；
    （7） 双侧肾结石，一般是选择病变较轻、功能较好、结石少而易取的一侧先行手术，待情况改善后再作对侧；
    （8） 肾造口术：肾结石积水合并感染为脓肾，全身情况甚差或对侧肾功能 损害，可暂作肾造口术，待情况改善后，再制定下一步处理方案；
    （9） 体外冲击波碎石：采取综合措施可使约80%以上的肾结石病人避免手术，治愈率可达90%以上。一般以3cm以下的结石碎石效果好，大的结石可分几次进行，要求结石侧输尿管通畅，肾功能良好，未并发感染。
    【 疗效标准 】
    治愈：无残留结石，尿常规检查正常，无泌尿系感染、手术切口愈合；
    好转：尚有残余结石或遗有泌尿系感染。
    【 出院标准 】
    无残留或少许残余结石，无泌尿系感染，手术切口愈合。

#输尿管结石
    【 病史采集 】
    1．疼痛：多见为突发性绞痛，发生在患侧上腹部及肾区，沿输尿管向下放射到阴囊或阴唇和大腿内侧，同时伴有冷汗、恶心、呕吐与休克等症状。
    2．血尿：常于绞痛发作时出现。
    3．尿频尿痛：多见于输尿管下段的结石。
    【 体格检查 】
    1．肾区叩击痛；
    2．肾区包块，输尿管梗阻引起肾积水时可触及肿大的肾脏；
    3．无尿，偶见于双侧输尿管结石完全梗阻或孤立肾的输尿管完全梗阻。
    【 辅助检查 】
    1．尿常规：可见红细胞、有感染时可见白细胞和管型。
    2．X线检查：包括泌尿系平片、静脉尿路造影或逆行尿路造影，以判断结石的准确部位和影响肾功能的程度。
    3．B超检查：梗阻明显时发现肾盂积水，输尿管扩张，结石部位、大小等。
    4．膀胱镜及输尿管镜检查：不仅可以发现，还可以使部分输尿管结石得以取出。
    5．核医学检查：可测定肾功能情况，特别是对碘过敏病人。
    6．CT检查：偶对X线平片不显影的结石可以确诊。
    【 诊    断 】
    诊断中应注意的问题和肾结石相同，一侧绞痛发作和镜下血尿是重要的诊断依据。如有继发感染则很快破坏肾功能，同时血液白细胞升高，静脉尿路造影对诊断帮助最大，能了解结石部位、肾功能及梗阻情况，并可了解对侧肾功能。
    【 鉴别诊断 】
    1．X线平片上显影的结石阴影有时需与腹腔淋巴结钙化、盆腔内静脉石、阑尾内粪石等相鉴别。
    2．右侧输尿管结石的疼痛需与胆囊结石、急性阑尾炎、肠梗阻和其他急腹症相鉴别。胆石症的疼痛、压痛和肌紧张部位、疼痛的放射，一般与输尿管结石不同，并无血尿。急性阑尾炎在麦氏点有最大压痛、反跳痛，局部肌紧张，肾区无压痛和叩击痛，脉搏增快、体温上升，血液白细胞升高较显著。输尿管结石症也可导致腹痛、腹胀，肛门停止排气，呕吐等，类似急性肠梗阻，但详细的病史、体格检查、腹部的压痛点，特别是肾区有叩击痛和血尿，可提供重要的诊断依据。如有疑问应作X线腹部平片和其他检查加以鉴别。
    3．女性病人应与卵巢囊肿蒂扭转、黄体破裂、宫外孕等作鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    非手术疗法：
    1．肾绞痛的治疗与肾结石引起的肾绞痛相同。
    2．非手术治疗适应证：结石直径小于1cm，症状不明显而无合并尿路感染者。结石位置不断下降，即使轻度肾积水，但肾功能尚良好者可暂作非手术治疗。
    3．非手术治疗方法：大量饮水，多活动或作跳跃动作，以期结石自行排出。配合中药和解痉药效果会更好，定期复查，了解结石位置移动情况。舒张输尿管可给予黄体酮40mg肌注，每日1次；心痛定10mg，每日3次，普鲁本辛15mg，每日3次。
    手术治疗适应证：
    输尿管结石直径大于1cm，表面粗糙呈多角形或圆形者，引起输尿管梗阻，或伴有肾盂肾炎、或肾积水、肾功能损害者；非手术治疗3～6个月以上、结石无移动、而且已有肾盂积水者；经常发生绞痛而无法控制者。
    术式选择：
    1．作输尿管切开取石术：输尿管上1/3结石，采用腹部切口或背部直切口；中1/3结石用腔直肌旁斜切口；下1/3结石用耻骨上切口。
    2．体外冲击波碎石：任何部位的输尿管结石都可采用，结石停留时间长，造影剂通过十分困难的病人，碎石前应将输尿管导管插至结石上方或将结石推回肾盂后再行冲击波碎石，梗阻不严重，造影剂通过结石处者可直接行冲击波碎石。
    3．膀胱镜或输尿管镜取石：
    （1） 非手术治疗无效的结石，在膀胱镜观察下，将输尿管导管插至结石下方，注入利多卡因和石蜡油，同时配合上述非手术治疗方法。
    （2） 位于输尿管开口处的结石，在膀胱镜下剪开输尿管口，取出结石。
    （3） 输尿管镜取石术对任何一段输尿管结石都可采用，中下段输尿管结石取石成功率较高，小的结石可用输尿管取石钳或网篮将结石取出，较大的结石取出困难，且容易损伤输尿管，必须用气压弹道碎石机或超声波将结石击碎后逐块取出。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：无残留结石，尿常规检查正常，无泌尿系感染，手术切口愈合。
    2．好转：尚有残余结石或遗有泌尿系感染。
    【 出院标准 】
    无残留结石和泌尿系感染，手术切口愈合。

#膀胱结石
    【 病史采集 】
    1．疼痛：排尿时疼痛，有时放射至睾丸、外阴，运动时加剧。
    2．血尿：常为终末血尿，少见大量全血尿。
    3．排尿中断；由于结石突然坠入膀胱颈部，而出现排尿时尿流突然中断。
    4．尿频：由于结石刺激膀胱三角区，有明显的尿频。如伴有感染，则尿频、尿急、终末尿痛等症状更加明显。
    5．继发于前列腺增生者，可主要表现为前列腺增生的症状。
    【 体格检查 】
    1．较大的结石，男性经直肠和下腹部，女性经阴道和下腹部的双合诊可摸到结石。
    2．金属尿道探条插入膀胱，有时可有触及结石的感觉。
    【辅助检查 】
    1．X线检查：膀胱区平片需包括前列腺，可见到结石之致密影。膀胱结石的一部分是上尿路结石下降膀胱，故X线检查时应包括上尿路。
    2．B超检查：尤其是透X线的阴性结石可明确诊断。
    3．膀胱镜检查：可窥见结石的大小、数目和形状，并可检查膀胱有无其他病变。
    4．尿常规：可见到红细胞和白细胞。
    【 诊    断 】
    膀胱结石的诊断，主要根据病史、体检、B超、X线检查，必要时作膀胱镜检查。虽然不少病例可根据典型症状，如疼痛的特征、排尿时突然尿流中断和终末血尿，作出初步诊断，但这些症状绝非膀胱结石所独有。
    【 鉴别诊断 】
    1．膀胱异物：可引起排尿困难，有尿频、尿急、尿痛和血尿，有膀胱异物置入的病史，膀胱镜检查是主要的鉴别手段，膀胱区X线平片对不透光的异物，有鉴别诊断价值。
    2．前列腺增生症：发生于老年人，排尿困难的病史长，逐渐加重，不似膀胱结石突然排尿中断，排尿时剧痛。辅助检查可进一步确诊。
    3．后尿道瓣膜：常见于小儿，有排尿困难，尿道造影可确诊，尿道镜检查在后尿道看到活瓣样隔膜，多位于前壁。
    4．尿道结石：主要来源于上尿路，下行嵌顿于尿道。有排尿困难、排尿疼痛、排尿中断和梗阻。用金属探条可碰到结石。X线平片可看到不透光阴影。
    【 治疗原则 】
    1．非手术疗法：直径小于4cm的结石可采用经尿道碎石术（机械、液电、气压弹道、超声、激光等）及体外冲击波碎石。
    2．手术疗法适应证：结石大于4cm；膀胱结石同时伴有前列腺增生症、膀胱憩室、膀胱肿瘤、尿道狭窄等。
    3．术式选择：耻骨上膀胱切开取石术。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：无残留结石，症状消失，尿常规检查正常，无泌尿系感染，切口愈合。
    2．好转：无残留结石，症状好转，仍有泌尿系感染症状，切口未完全愈合。
    【 出院标准 】
    无残留结石，症状消失或好转，无泌尿系感染，切口愈合。

#尿道结石
    【 病史采集 】
    1．既住有肾绞痛或排石史；
    2．尿频、尿痛、排尿困难、尿流突然中断或尿潴留；
    3．伴有尿道狭窄和感染者常有排尿困难、脓尿、尿道口血性或脓性分泌物。
    【 体格检查 】
    1. 沿尿道或直肠检查可触及结石；
    2. 金属尿道探条有触及结石的碰击或摩擦感。
    【 辅助检查 】
    1. X线平片：在尿道相应部位可见结石影，注意是否有上尿路结石。
    2. B超检查：可显示尿道结石部位强光团伴声影。
    3. 尿道镜检查：可窥见结石。
    4. 必要时尿道造影可显示尿道病变，如狭窄、憩室等。
    【 诊    断 】
    绝大多数是在男性，尿道结石引起急性尿路梗阻时，临床表现较为典型，其诊断并不困难。原发性尿路结石往往与某些疾病容易混淆，须与之鉴别。 
    【 鉴别诊断 】
    1．尿道狭窄：主要症状为排尿困难、尿线变细无力、中断或滴沥；并发感染时亦有尿路刺激征，但往往有其发病原因，如损伤、炎症、医源性等原因，排尿困难非突发性，尿道探通术可于狭窄部位受阻；X线平片无结石阴影，尿道造影可显示狭窄段。
    2．尿道损伤：有损伤史、尿道外口出血，尿道内疼痛及排尿困难、尿潴留，常伴有尿外渗，局部皮肤肿胀、皮下淤血，试插导尿管不易插入膀胱。
    3．尿道异物：有病因可寻，引起尿道梗阻时出现排尿困难甚至尿潴留，异物刺激或继发感染时，可有尿频、尿急、尿痛及血尿，尿道镜检查可见异物。
    【 治疗原则 】
    治疗需根据结石的大小、部位、形状和尿道状态而定。
    非手术疗法：
    小结石可自行排出，前尿道结石注入蜡油后可用手推向尿道外口挤出，或用钳子、镊子将结石夹出。后尿道结石可用尿道探条将结石推入膀胱后再行各种碎石治疗。较小的尿道结石，无论位于前尿道或后尿道内，均可经尿道镜取出。

    手术治疗适应证及术式选择：
    1．位于舟状窝结石不能取出者，可在尿道外口腹侧作纵行切开，取出结石。
    2．前尿道结石：阴茎部尿道结石要避免作尿道切开取石，以免形成尿瘘，若必须在阴茎部切开尿道取石者，尿道内不留置导尿管，而作膀胱造瘘使尿流改道。球部尿道结石于会阴部切开尿道取石较安全，术后一般不致发生尿道瘘或尿道狭窄。
    3．后尿道结石嵌顿已久者可切开会阴部或膀胱切开后尿道取石。
    4．合并尿道憩室或尿道狭窄者，需手术一并处理。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：结石取出或排出，排尿通畅。
    2．好转：结石虽取出，排尿仍困难，或有感染或形成瘘管。
    【 出院标准 】
    结石取出或排出，排尿通畅，手术切口愈合。

第三节   泌尿系损伤
#肾  损  伤
    【 病史采集 】
    闭合性损伤，体表皮肤完整，受伤主要原因有：
    1. 直接暴力：肾区直接受到暴力打击\挤压或撞击；
    2. 间接暴力：高处下坠，剧烈震动传递至肾脏发生破裂；
    3. 自发破裂：肾脏原有病变肾积水，肿瘤；
    4. 医源性损伤：输尿管导管插入过深而发生肾损伤。
    5. 开放性损伤：由弹伤、爆炸、刀刺伤合并腹胸部脏器损伤。
    【 体格检查 】
    1．仔细检查腹部及肋脊角有无肿块；
    2．每1/2～1小时测定血压1次。
    【 辅助检查 】
    1． 尿液检查；
    2． 影像学检查:
    （1） X线平片：可见肾影增大，边缘模糊，腰大肌阴影消失提示肾周血肿或尿外渗。
    （2） 静脉尿路造影：大多采用大剂量静脉肾盂造影，对肾损伤伤情分类很重要。
    （3） CT：可显示肾实质损伤，肾周出血，尿外渗及肾蒂血管损伤。
    （4） B超：为无损伤检查，也可了解肾损伤情况。
    【 诊    断 】
    1．一般比较容易，但确定被损伤的程度及治疗方法，必须经过严密的观察；
    2．外伤史：对全面估计伤情，进一步检查处理意义重大；
    3．休克：严重损伤时发生；
    4．血尿：是主要症状之一；
    5．腰痛和肿块：出血或尿外渗，引起肾区肿胀疼痛；
    6．影像学检查：比较容易检查出肾损伤的程度。
    【 治疗原则 】
    1．紧急处理：休克时应极早迅速输血、补液，密切观察脉博、血压，尽快定位、定性确定肾损伤程度、范围。
    2．保守治疗：适合非穿透性外伤，休克的控制，轻度肾挫伤和肾裂伤：
    （1） 安静卧床，观察血压、脉博变化；
    （2） 止血药物；
    （3） 镇静止痛药物；
    （4） 抗生素；
    （5） 观察血尿，注意肾区肿块是否增大。
    3．手术治疗：
    经输血、输液休克不能纠正，血尿进行性加重，伤侧腹部肿块明显，有尿外渗情况，怀疑有其它脏器损伤，穿通伤，应考虑手术治疗，肾脏处理原则是止血和尽可能保留肾脏，手术方法：
    （1） 肾周引流：适应于开放性肾损伤，血块存留尿血外渗；
    （2） 肾修复或肾部分切除术：小的裂伤采用局部缝合，缝合困难的上下极损伤可行肾部分切除；
    （3） 肾切除：严重肾全层裂伤或肾蒂损伤可行肾切除，要注意对侧肾情况。

#输尿管损伤
    【 病史采集 】
    1．手术损伤：手术损伤是最常见的原因，损伤多见于下腹部或盆腔手术，可发生结扎。结扎侧肾区疼痛、胀痛，双侧结扎，即引起无尿。钳夹可发生尿漏，切断或切开引起尿漏；
    2．外伤性损伤：枪伤或刀器刺割伤；
    3．器械损伤：输尿管插管、输尿管镜可造成穿破或撕裂；
    4．放射性损伤：高强度放射性，可造成输尿管损伤，出现狭窄和管壁的硬化。
    【 检    查 】
    1．腹腔穿刺：了解有无尿液；
    2．超声波检查：可发现肾区积液；
    3．膀胱镜检查：靛胭脂注射可了解输尿管排蓝。输尿管逆行插管，可了解损伤部位；
    4．静脉尿路造影，可了解肾功能情况及哪一侧被结扎。
    【 诊    断 】
    输尿管损伤临床表现决定于发现时间，单侧或双侧损伤感染存在与否，以及尿瘘发生时间及部位。
    1．尿瘘或尿外渗：损伤后即时或数天内出现，伤口漏尿，腹腔积液，阴道漏尿。可积聚形成肿块；
    2．感染症状：输尿管损伤后局部组织坏死引起炎症反应，体温高、腹痛，渗入腹腔可引起腹膜炎；
    3．无尿：双侧输尿管损伤会产生无尿；
    4．血尿：血尿不一定出现也不一定持续存在；
    5．影像学检查：静脉尿路造影，逆行输尿管插管和输尿管造影都可明确诊断损伤的情况。
    【 治疗原则 】
    1．非手术治疗：轻微器械性钳夹损伤，经抗生素治疗多可自行痊愈；
    2．手术治疗：
    （1） 手术中发现输尿管断裂，可行输尿管端端吻合，输尿管膀胱吻合，吻合口以上用Ｆ８号导尿管作输尿管造瘘，或输尿管内置放双管做内支架引流；
    （2） 若损伤未及时发现，在手术后2～3天才确诊，治疗原则是：
       [1] 引流外渗尿液；
       [2] 适当的尿流改道；
       [3] 后期修复，修复时间一般2～3个月后为宜。

#膀胱损伤
    【 病史采集 】
    1．闭合性损伤：
    多由膀胱充盈，因直接或间接暴力，身体受到强烈冲撞震动而破裂，或由于骨折的骨片刺破膀胱。
    所谓膀胱自发破裂，常因膀胱有结核、溃疡、憩室病变，当膀胱内压增加到一定程度，病变部分发生破裂。
    2．开放性损伤：多见于战时，常合并其它脏器的损伤。
    3．手术或器械损伤：膀胱镜、尿道扩张、尿道膀胱镜碎石、前列腺电切、妇科、直肠手术等容易损伤膀胱。
    【 检    查 】
    1．耻骨上有明显压痛，腹肌紧张；
    2．尿常规检查，可发现红细胞；
    3．导尿试验：在导尽尿液后的膀胱内注入一定量的盐水，再抽出，若注入量与抽出量相同，表明膀胱完整；若抽出量小于注入量，提示膀胱破裂；
    4．膀胱造影，观察造影剂有否外溢。
    【 诊    断 】
    1．排尿障碍与血尿；
    2．疼痛：腹膜外破裂限于下腹部，腹膜内破裂可扩散于全腹部；
    3．导尿试验；
    4．膀胱造影。
    【 治    疗 】
    1．膀胱挫伤：抗感染、休息，无须特殊处理；
    2．膀胱小裂口：使用抗生素，保留导尿管持续引流尿液；
    3．严重膀胱破裂：积极手术探查、修补裂口、引流尿外渗、膀胱造口或留置导尿管，积极防治感染。

#尿道损伤
    【 病史采集 】
    1．根据致伤因素分为：
    （1） 尿道内损伤：尿道注入化学药品，尿道器械损伤、尿道结石异物损伤；
    （2） 尿道外损伤：骑跨伤、会阴外伤、骨盆骨折；
    （3） 开放性损伤：枪伤、锐器贯通伤，切割伤。
    2．根据损伤部位分为：
    （1） 前尿道损伤：多见于骑跨伤，损伤在尿道球部；
    （2） 后尿道损伤：多见于骨盆骨折，损伤在膜部。
    【 体格检查 】
    1．尿道疼痛，排尿时加剧；
    2．尿道内出血；
    3．排尿障碍；
    4．尿外渗：前尿道破裂，尿外渗在阴茎、阴囊、会阴；后尿道破裂，尿外渗在膀胱外腹膜外间隙；
    5．骨盆骨折合并后尿道断裂，直肠指诊可触及浮动和上移的前列腺；
    6．试插导尿管，多不能进入膀胱；
    7．必要时可摄X线平片或作尿道膀胱造影检查。
    【 诊    断 】
    1．病史：仔细询问受伤经过，是骑跨伤还是挤压伤；
    2．症状和体征：尿道损伤后有无血尿、排尿障碍、疼痛、血肿、尿外渗、尿潴留或休克等表现；
    3．检查会阴、阴囊、有无淤斑、血肿和尿外渗；
    4．肛门检查：直肠前壁是否饱满，直肠有无破裂；
    5．导尿管插入情况，若尿道完合破裂，导尿管插至破裂处不能前进；
    6．尿道膀胱造影。
    【 治疗原则 】
    1．病情严重者首先处理好休克、补液，必要时输血，待一般情况好转稳定后再处理尿道损伤；
    2．应用抗生素预防感染；
    3．尿道内化学灼伤应立即用生理盐水冲洗；
    4．有尿外渗应切开引流，防止感染；
    5．球部尿道完全断裂，作会阴清除血肿、尿道端端吻合，并作耻骨上膀胱造口使尿流改道；
    6．后尿道断裂，若条件允许，应争取断端Ⅰ期吻合或行手术对合两断端，然后气囊导尿管牵拉，同时做耻骨上膀胱造口，如全身条件差，先行耻骨上膀胱造口，3～6个月以后再作尿道修补。

第四节   前列腺疾病
#前列腺增生症
    【 病史采集 】
    1．下尿路梗阻：排尿费力，尿线变细，射程短，夜尿增多，尿潴留或充溢性尿失禁；
    2．尿路感染：合并感染时，尿频、尿急、排尿困难症状加重；
    3．血尿：镜下或大量肉眼血尿；
    4．是否合并有糖尿病、严重心肺疾病情况。
    【 体格检查 】
    1．一般检查中需注意有否高血压、偏瘫，意识行动和关节活动情况及膀胱区包块；
    2．直肠指检：肛门括约肌张力是否正常：前列腺触诊要在病人排空膀胱或导尿后进行，前列腺大小采用Ⅰ度、Ⅱ度、Ⅲ度、Ⅳ度描述；质地分为软、中、硬三类；有结节者需记录结节质地、位置；前列腺的移动度和触痛情况。
    【 实验室检查 】
    血常规、出血、凝血时间、血型、尿常规、合并感染时要作尿液细菌培养 + 药敏，肝功能、肾功能、血电解质及空腹血糖。
    【 辅助检查 】
    1．胸部X线透视或照片，心电图、膀胱前列腺B超、肾脏B超；
    2．测量残余尿：导尿法为准确；
    3．尿流动力学检查（有条件需进行）；
    4．排泄性尿路造影（IVP）；
    5．膀胱镜检查可清楚有否膀胱憩室、肿瘤、结石及前列腺中叶增生等情况。
    【 鉴别诊断 】
    1．膀胱颈挛缩； 
    2．异位前列腺；
    3．苗勒管囊肿；
    4．前列腺癌；
    5．前列腺结核；
    6．神经性膀胱机能障碍。
    【 治疗原则 】
    1．饮食起居方面：避免受寒感冒，减少房事、忌饮酒；
    2．药物治疗：
    （1） 5-α还原酶抑制剂，如保列治（prosar）每次5mg，每日1次，6个月为1个疗程；
    （2） α-受体阻滞剂，如高特灵（Hartrin），每次2mg，每日1次，睡前服，对合并高血压者较适用。此外还有哈乐(Harnal)、酚苄明、哌唑嗪等；
    （3） 非甾体抗雄激素药，如缓退瘤（Flutami-ole）250mg，每日3次，饭后服用；
    （4） 降胆固醇类药物，如甲帕霉素（Ipertrofan）每次3片，每日3次，30～60天为1个疗程；
    （5） 合并感染时服用抗生素。
    3．急性尿潴留时可在无菌操作下导尿，留置尿管；无法留置导尿者可作膀胱造瘘以引流尿液。对肾功受损的慢性尿潴留往往需较长时间引流尿液，改善肾功能，作术前准备。
    4．局部加温热疗：如射频、微波对轻度增生的前列腺有一定疗效。
    5．手术治疗：
    （1） 手术指征：
       [1] 下尿路梗阻症状明显，残余尿大于60ml。
       [2] 最大尿流率小于10ml/秒。
       [3] 不稳定膀胱症状严重。
       [4] 已引起上尿路积水，肾功能损害。
       [5] 多次发生急性尿潴留、尿路感染、肉眼血尿。
       [6] 并发膀胱结石，合并膀胱憩室、膀胱肿瘤。
    （2） 手术方式：
       [1] 经尿道前列腺电切术（TURP）。
       [2] 耻骨上前列腺切除术（TVP）。
       [3] 耻骨后前列腺切除术（TRCP）。
       [4] 保留尿道前列腺切除术（Madigan术式）。
       [5] 经尿道前列腺气化术（TUVP）。
       [6] 经尿道前列腺激光治疗（TULP），
       [7] 记忆合金网状支架前列腺尿道置放术。
       [8]前列腺联合部切开术（Prostatic Commissurotomg）。

#前列腺癌
    【 病史采集 】
    1．下尿路梗阻症状如尿流缓慢、尿频、尿不尽、排尿困难进行性加重。
    2．有否血尿和尿失禁，（癌肿侵犯外括约肌）。
    3．会阴部疼痛，坐骨神经痛，骨盆和腰骶部持续性疼痛并伴有消瘦、乏力、食欲不振等。
    4．排便困难或结肠梗阻症状。
    【 体格检查 】
    1．晚期病人全身检查可发现贫血、消瘦等；
    2．直肠结核：可发现前列腺有石样坚硬的肿块，表面高低不平，范围大小不一。
    【 实验室检查 】
    1．血常规，出血时间、凝血时间、血型、尿常规、肝功能、肾功能、血电解质、空腹血糖，酸性和碱性磷酸酶测定；
    2．尿细菌学培养 + 药敏。
    【 辅助检查 】
    1．肺部、盆骨、腰椎X光照片、心电图；
    2．膀胱、前列腺B超、CT或MRI检查；
    3．肝、肾、B超检查；
    4．ECT全身骨显象检查有无骨转移癌；
    5．静脉尿路造影；
    6．癌胚抗原（CEA）前列腺特异抗原（PSA）测定；
    7．前列腺液涂片癌细胞检查；
    8．活组织检查：
    （1） 经会阴或直肠对可疑部位穿刺取组织；
    （2） 经尿道电切取组织；
    9．盆腔淋巴结切除活检（可用腹腔镜）。
    【 鉴别诊断 】
    1．肉芽肿性前列腺炎；
    2．前列腺结石；
    3．结核性前列腺炎；
    4．前列腺增生结节。
    【 治疗原则 】
    1．全身性治疗，对症处理如止痛、治疗贫血等；
    2．内分泌治疗：
    （1） 抗雄激素药物如已烯雌酚（Stiebestroe）每次1mg，每日一次，长期服用；缓退瘤(Flutamide)，每日250mg，每日三次，长期服用；
    （2） 双侧睾丸切除加已烯雌酚或缓退瘤长期服用，适用于晚期病人。
    3．化学疗法，抗癌药物如环磷酰胺（CTX）800mg/m2，静注，每周一次，6周为一疗程，也可采取联合化疗。
    4．放射治疗：
    （1） 内装放疗：对局部病灶有令人满意的疗效；
    （2） 外照射治疗，强度大，疗效较高，但可能并发严重的结、直肠炎和出血性膀胱炎；
    （3） 姑息性放疗：外照射法，可有效地缓解疼痛症状。
    5．手术治疗：
    （1） 手术指征：
       [1] 局限于前列腺包膜内的A和B期病人。
       [2] 偶发前列腺癌。
       [3] 膀胱出口梗阻明显的晚期病人可作姑息性手术。
    （2） 手术方式：
       [1] 经会阴根治性前列腺切除术。
       [2] 经耻骨后根治性前列腺切除术。
       [3] 保留性神经的根治性前列腺切除术。
       [4] 姑息性前列腺切除，经尿道电切、经尿道激光、冷冻治疗、双侧睾丸切除术。

#急性前列腺炎 
    【 病史采集 】
    1. 全身不适，发热、寒战、关节和肌肉痛；
    2. 尿频、尿急、尿痛或排尿困难；
    3. 可出现会阴部位胀痛，腹股沟区不适。
    【 体格检查 】
    1．体温升高，脉博增快，呈急性痛苦病容。
    2．直肠指诊：前列腺肿胀，整个腺体或部分腺体坚韧不规则，触痛明显，脓肿形成则有波动感。
    【 实验室检查 】
    1．血常规，尿常规；
    2．尿道分泌物涂片；
    3．尿液细菌培养 + 药敏。
    【 特殊检查 】
    1．前列腺B超检查可了解有否前列腺脓肿形成；
    2．前列腺按摩取液检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．急性尿道膀胱炎；
    2．急性精囊、输精管炎。
    【 治疗原则 】
    1．卧床休息，多饮水，口服缓泻药；
    2．已烯雌酚1mg，每日三次口服；
    3．全身应用抗菌药物；
    4．局部热水坐浴或温热盐水保留灌肠；
    5．尿潴留者可留置导尿管数日；
    6．有脓肿形成者，经会阴切开引流或经尿道电切引流术。

#慢性前列腺炎
    【 病史采集 】
    1．全身症状：易疲倦乏力，腰背疼痛，关节疼痛；
    2．排尿刺激症状：尿频、尿急、尿痛、夜尿增多；
    3．腹股沟、下腹部、阴囊、大腿内侧及睾丸、尿道内不适或疼痛；
    4．偶有射精痛，血精、早泄和阳萎。
    【 体格检查 】
    直肠指检可触及前列腺稍肿大，有的触痛较明显。钙化者可触及硬结。
    【 实验室检查 】
    1．尿常规，三杯试验；
    2．前列腺按摩液（EPS）镜检；
    3．EPS细菌培养 + 药敏；
    4．EPS衣原体、支原体培养 + 药敏。
    【 特殊检查 】
    1. 前列腺B超：其内大小不等、部位各异的斑状回声；
    2. 骨盆X光照片可发现前列腺结石。
    【 鉴别诊断 】
    1. 慢性膀胱、尿道炎；
    2. 慢性附睾、精囊炎；
    3. 前列腺疼痛症。
    【 治疗原则 】
    1．加强身体锻炼，忌酒和刺激性食物；
    2．抗菌药物；复方新若明（TMP-SMD）2片，一日2次，一月为一疗程。其它药物如氟嗪酸、环丙沙星、强力霉素、红霉素效果较佳，但仃药后易复发；
    3．前列腺内药物注射，因前列腺解剖分叶状，药物不易弥散；
    4．泌尿灵、膀胱灵、尿多灵可部分缓解症状；
    5．中药治疗：活血化瘀，清热解毒，利湿利尿；
    6．局部热水坐浴或超短波、微波热疗均有一定疗效；
    7．定期前列腺按摩，挤排前列腺腺液；
    8．合并前列腺结石的或难治性的慢性前列腺炎，可作开放前列腺精囊全切除，或经尿道前列腺电切术。
    【 治愈标准 】
    1．临床症状消失；
    2．尿三杯试验正常；
    3．EPS中的白细胞每高倍视野10个以内；
    4．EPS培养或涂片检查为阴性。


第五节   泌尿系肿瘤
#肾    癌
    【 病史采集 】
    1．全程间歇性无痛性肉眼血尿；
    2．腰痛；
    3．精索静脉曲张；
    4．肾癌的肾外症状：如发热、贫血、肝炎、类白血病、神经肌肉症状，真性红细胞增多症、胃肠道症状、性功能紊乱、血钙升高等。上述症状在部分肾癌患者出现；
    5．转移灶症状；
    6．体检做B超或CT等影像学检查时意外发现肾脏有实质性占位性病变。
    【 体格检查 】
    1．腰部肿块；
    2．精索静脉曲张：当肾静脉内有癌栓形成时，患侧精索静脉曲张，卧位时仍不消失。
    【 辅助检查 】
    1．B超：肾脏内实质性占位性病变；
    2．CT：肾脏内实质性占位性病变；
    3．X线：尿路平片示肾影增大，可出现环状钙征。静脉尿路造影示：肾盂、肾盏受压变形，充盈缺损等；
    4．MRI：肾脏占位性病变；
    5．肾动脉造影或数字减影血管造影：肾脏局部血管增多、血管纹理紊乱、血池形成等。
    【 诊    断】
    肾癌症状多变，亦可以无症状。血尿、肿块、腰痛是肾癌的三联征，目前许多肾癌无任何症状，是在常规体检做B超时发现，称偶发癌。肾癌的诊断主要依据B超及CT示肾脏内有实质性占位性病变，因肾脏的实质性占位性病变绝大多数是肾癌。诊断的同时做肿癌分期：分期如下：
    肾癌的Robson分期：
    A期：肿瘤局限于肾脏，未突破肾包膜；
    B期：肿瘤突破肾包膜达肾周脂肪，但在肾周筋膜（Geroto’s）筋膜内；
    C期：肿瘤累及肾静脉或区域淋巴结；
    D期：肿瘤有远处转移或邻近器官受累。
    【 鉴别诊断 】
    1．肾囊肿：主要靠B超与肾癌鉴别；
    2．错构瘤：B超局部强回声光团，CT示肿块的CT值为负值；
    3．其它：如球旁细胞瘤、炎性肿块等。
    【 治疗原则 】
    肾癌的治疗主要是手术治疗。放疗、化疗、免疫治疗等效果不理想。
    1．手术治疗：有肾肿瘤剜出术，肾部分切除术，单纯性肾癌切除术，根治性肾癌切除术，肾动脉栓塞术等几种术式；
    2．手术适应证：全身情况许可、肿瘤可以切除者均应手术治疗；
    3．术式选择：肾癌的手术术式公认是根治性肾癌切除术，如果有肾静脉癌栓及腔静脉癌栓应一并切除之。目前有人主张对肾癌直经 < 3cm并位于肾边缘未浸及肾盂者，或双肾癌、或孤立肾癌、或对侧肾功不全者做肾部分切除或肾肿瘤剜出术，称保留肾组织手术。晚期肾癌手术难以切除时考虑肾动脉栓塞术。

    【 疗效标准 】
    1．近愈标准：肿瘤切除，未发现转移灶。切口愈合；
    2．好转标准：肿瘤切除，残留有转移灶。或经化疗、放疗后，肿瘤缩小，症状好转。
    【 出院标准 】
    伤口愈合即可出院。

#肾  盂  癌
    【 病史采集 】
    1．全程间歇性肉眼血尿；
    2．腰痛；
    3．肿瘤转移症状。
    【 体格检查 】
    腰部叩击痛，腰腹部肿物，转移者有时可扪及锁骨上淋巴结肿大。
    【 辅助检查 】
    1．尿常规：血尿；
    2．尿脱落细胞学检查：可找到癌细胞；
    3．B超：肾盂、肾盏内占位性病变；
    4．静脉尿路造影：肾盂、肾盏内充盈缺损；
    5．CT：肾盂、肾盏内有占位性病变；
    6．MRI：肾盂、肾盏内有占位性病变；
    7．膀胱镜检查：了解膀胱是否有肿瘤；
    8．输尿管镜检：技术要求较高，可以直视肿瘤，并取活检。
    【 诊    断 】
    对任何肉眼血尿的病人均应想到肾盂癌的可能性。诊断依据B超、CT及静脉尿路造影等影像学检查发现肾盂肾盏内有占位性病变，如果尿中查到瘤细胞则可进一步确诊。对诊断不明确者有条件可做输尿管镜检。
    【 鉴别诊断 】
    1．肾结石：B超可作鉴别；
    2．肾盏内血块：如果当时鉴别困难，血块多在一周后溶化，以资鉴别；
    3．息肉：鉴别较困难，息肉多发生在45岁以下；病程长，尿中无瘤细胞，息肉在尿路造影上边缘光滑；如果鉴别困难则做输尿管镜检取活检，但技术上要求高。肿瘤的分期如下：
    肾盂癌分四期：
    1．0期：肿瘤局限于粘膜层；
    2．A期：肿瘤侵犯固有膜层；
    3．B期：肿瘤侵犯肌层；
    4．C期：肿瘤扩展至肾盂旁脂肪或肾实质；
    5．D期：区域淋巴结受累或其它部位有转移。
    【 治疗原则 】
    肾盂癌治疗以手术治疗为主。放疗、化疗、免疫治疗效果不理想。
    1．手术治疗：肾盂肿瘤根治性切除是唯一有效的治疗方法；
    2．手术适应证：全身情况允许，肿瘤能切除，均做手术治疗；
    3．术式选择：肾盂肿瘤根治性切除术切除范围包括患侧肾、肾周脂肪、筋膜及肾门淋巴结、输尿管全段、输尿管膀胱开口作袖口状切除部分膀胱壁。
    【 疗效标准 】
    1．近愈标准：经手术切除，肾及全部输尿管与部分膀胱，切口愈合；
    2．好转标准：手术切除肾及部分输尿管，或经化疗症状改善。
    【 出院标准 】
    手术伤口愈合即可出院。

        
#阴  茎  癌
    【 病史采集 】
    1．中老年男性；
    2．有包茎或包皮过长；
    3．初起为丘疹、疣，阴茎无痛性硬节或基底硬韧的溃疡，或菜花状肿物，继而糜烂、边缘硬、不规则、有出血、分泌物及恶臭。
    【 体格检查 】
    1．阴茎溃疡或菜花状肿物伴出血，分泌物及臭味；
    2．感染或转移者，腹股沟淋巴结肿大、质硬、压痛。
    【 辅助检查 】
    阴茎病变处活检。
    【 诊    断 】
    阴茎头及包皮出现硬变的溃疡或菜花状，肿物伴分泌物和臭味，要考虑到阴茎癌可能性，做活检以明确诊断。确诊后应做肿瘤分期，分期如下：
    一期：肿瘤局限于阴茎头或包皮；
    二期：浸润阴茎体或海绵体，无淋巴结及远处转移；
    三期：肿瘤局限于阴茎体，有腹股沟淋巴结转移；
    四期：自阴茎体向周围浸润，淋巴结及远处转移已无法切除。
    【 鉴别诊断 】
    与阴茎的良性溃疡或良性肿物鉴别，如果鉴别有困难，做活检以明确诊断。
    【 治疗原则 】
    以手术治疗为主，对晚期肿瘤辅以化疗、放疗和免疫治疗等综合治疗。
    1．非手术治疗：有放疗、化疗、免疫治疗等。对无淋巴结转移浸润浅直径小的阴茎癌可以放疗、放疗失败则手术治疗。
    2．手术治疗：阴茎部分切除，阴茎全切术二种。
    3．手术适应证：全身情况允许，若能手术者均应手术治疗。
    4．术式选择：肿瘤局限于阴茎头可作阴茎部分切除术，切断面距肿瘤缘2cm↑。肿瘤已浸润海绵体，应作阴茎全切术，尿道近端移植于会阴部，术中作腹股沟淋巴结活检，如病理证实有转移，术后二周作腹股沟淋巴结清扫术。
    【 疗效标准 】
    1．近愈标准：肿瘤切除，腹股沟淋巴结无转移，切口愈合；
    2．好转标准：原发肿瘤切除不彻底，腹股沟淋巴已有转移，切口未愈合，或非手术治疗者用化疗、放疗后，局部体征有好转。

    【 出院标准 】
    手术伤口愈合即可出院。

#睾丸肿瘤
   【 病史采集 】
    1．多发生在青壮年男性；
    2．睾丸有沉重和下坠感；
    3．部分病人出现发热、阴囊局部红肿痛，呈急性睾丸炎表现；
    4．转移症状。
    【 体格检查 】
    1．睾丸肿大，质硬、沉重、无明显压痛；
    2．腹膜后淋巴结转移者，有时可触及腹部肿物。
    【 辅助检查 】
    1．瘤标：血HCG升高，绒癌者100%增高；胚胎癌40%升高；纯精粒原细胞癌5～10%升高。血AFP升高，胚胎癌者75～90%升高；精原细胞癌和绒癌AFP正常；
    2．B超：示睾丸内占位性病变，腹膜后淋巴结转移情况；
    3．CT及MRI：了解腹膜后淋巴结转移；
    4．胸片：了解肺转移否；
    5．活检：禁做睾丸活检，以免转移；
    6．淋巴造影：了解腹膜后淋巴结转移情况。
    【 诊    断 】
    对睾丸肿大、沉重、质硬者要考虑睾丸肿瘤、瘤标出现或B超示睾丸有肿物更支持诊断。如果鉴别困难则手术探查。
诊断的同时应做肿瘤分期、肿瘤分期如下：
睾丸癌的临床分期
Ⅰ期：无转移
    ⅠA：肿瘤局限于睾丸及附睾（相当于TNM分期的T1T2T3）
ⅠB：肿瘤侵及精索（T4a）或肿瘤发生于未下降的睾丸
ⅠC：肿瘤侵及阴囊壁（T4b）或腹股沟及阴囊手术后发现
ⅠX：原发肿瘤的侵犯范围不能确定
Ⅱ期仅有膈以下的淋巴结转移
    ⅡA：转移的淋巴结均＜2cm
    ⅡB：至少一个淋巴结在于2～5cm之间
    ⅡC：腹膜后淋巴结＞5cm
    ⅡD：腹部可扪及肿块或腹股沟淋巴结固定（N3）
病理分期：确定手术病人淋巴结转移的数目和部位；确定是否有包膜外侵犯及静脉瘤栓
Ⅲ期：纵隔和锁骨上淋巴结转移和远处转移
    ⅢA：有纵隔或/和锁骨上淋巴结转移，但无远处转移（N4）
    ⅢB：远处转移仅限于肺
    “少量肺转移”：每侧肺转移的数目＜5，病灶直径＜2cm
     “晚期肺转移”：每侧肺转移的数目＜5或病灶直径＜2cm或有胸腔积液
    病理分期：确定淋巴结转移的程度
    ⅢC：任何肺以外的血行转移
    ⅢD：根治性手术后，无明确的残存病灶，但肿瘤标记物阳性
注：Ⅰ期、ⅡA和ⅡB为早期；ⅡC、ⅡD、Ⅲ期为晚期。

    【 鉴别诊断 】
    1．附睾炎：有时与附睾炎难以鉴别，可用抗生素治疗2周，如无变化或发展，多数为肿瘤，必要时手术探查。
    2．鞘膜积液、精液囊肿：肿物有囊性感，透光试验阴性，B超示肿物为囊性或位于睾丸外的肿块。
    3．阴囊血肿：有外伤史，B超可以鉴别。
    4．附睾结核：肿物位附睾尾，输精管串珠状结节，肿物与阴囊皮肤粘连，抗结核治疗有效。
    5．腹股沟疝：病史腹股沟区有可回纳肿物史，B超睾丸炎异常。
    6. 睾丸血肿：有睾丸外伤史，睾丸肿大多随时间延长吸收而变小。在鉴别困难时可手术探查。
    7. 睾丸梅毒：有梅毒病史、睾丸较小、质硬、光滑、无沉重感、睾丸感觉消失、梅毒血清学检查阳性。
    【 治疗原则 】
    睾丸肿瘤采用手术、放疗、化疗、免疫、综合治疗。
    1. 非手术治疗：
    （1） 放疗：精原细胞癌对放疗敏感，故睾丸根治术后做腹膜后淋巴结放疗。对胚胎癌或畸胎瘤在腹膜后淋巴结清扫术后，有时也可放疗；也有术前做放疗，使转移病灶变小后在做腹膜后淋巴结清扫术。
    （2） 化疗：对精原细胞瘤效果好，对胚胎癌或绒癌也有效，对畸胎癌效果差，多主张联合放疗。
    （3） 免疫治疗。
    2. 手术治疗：睾丸根治性切除术，腹膜后淋巴结清扫术。
    3. 手术适应证：全身情况允许，手术又可以切除者。
    4. 术式选择：任何睾丸肿瘤均应做睾丸根治性切除术，在内环水平将精索连同睾丸切除。对Ⅰ～Ⅱ期胚胎癌，恶性畸胎癌，加做腹后淋巴结清扫术；对Ⅱ期精原细胞癌亦做腹膜后淋巴清扫术，对绒癌不主张腹膜后淋巴结清扫术。
    【 疗效标准 】
    1. 近愈标准：肿瘤根治术，切口愈合，未发现转移灶，测定瘤标水平下降。
    2. 好转标准：原发肿瘤虽切除，但已有转移，转移灶未能切除。
    【 出院标准 】
    手术切愈合，肿瘤切除。

第六节   肾上腺疾病
#原发性醛固酮增多症
    【 病史采集 】
    1. 高血压：是最主要和最早出现的症状，一般血压呈轻至中度升高；
    2. 低血钾：表现为多尿，多饮及麻木，手足抽搐，肌无力，视力障碍，部分病人有周期性麻痹表现；
    3. 低钾性碱中毒。
    【 体格检查 】
    因皮质腺瘤常较小，常不能触及肿块。
    【 辅助检查 】
    1. 实验室检查：
    （1） 尿量增多，尿比重降低，尿呈碱性；
    （2） 血钾低于3.5mmol/L，多呈持续性，少数为间歇性，但有部分病人血钾正常；
    （3） 血钠往往高于140mmol/L；
    （4） 血气分析呈低钾性碱中毒；
    （5） 血、尿醛固酮浓度升高；
    （6） 血浆肾素活性测定，原醛病人降低。
    2. 诊断性试验：
    （1） 低钠试验：病人每日固定低钠饮食（10～20mmol），共六日，最后两日测血钾、钠和24小时尿钾、尿钠。正常人限钠后血钾不升高，原醛病人则出现尿钠降低，尿钾减少，血钾升高。
    （2） 高钠试验：高钠饮食（每日240mmol/L以上）4～6日，测血钾、钠及24小时尿钾、钠。正常人尿钠增加，血钾不受影响，原醛者低血钾更明显。
    （3） 安体舒通试验：原醛病人服安体舒通（每次300mg，每日3次）一周后，尿钾减少，血钾上升至正常范围，肌无力及麻木感改善。
    3. 定位检查：
    （1） B超：简便、方便、无创，可发现1cm以上腺瘤；
    （2） CT或磁共振：可发现1cm，甚至更小的腺瘤。增生型原醛显示肾上腺弥漫性增大或正常；
    （3） 放射性碘化胆固醇肾上腺扫描：准确率高，但不能与其他皮质疾病鉴别。
    【 诊    断 】
    根据临床表现，结合血尿醛固酮浓度测定，低钠、高钠试验，通过影像学检查发现有肾上腺瘤或增生，原醛诊断可确立。临床表现不典型者应与原发性高血压，周期性麻痹等疾病鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 非手术疗法：全身情况差不能耐受手术或皮质癌有转移者，或术后疗效不满意，可采用药物治疗。安体舒通60mg，每日三次，症状改善后改维持量20mg，每日三次。也可应用氨基导能或氨苯喋啶；
    2. 手术治疗：绝大多数病人以手术治疗为主，术前准备很重要，包括限钠补钾，口服安体舒通，使血钾恢复正常后手术。如为肾上腺次全切除，术后尚需补充皮质激素；
    3. 手术适应证：皮质腺瘤所致原醛手术效果好，皮质增生或皮质癌未发生转移也应手术治疗；
    4. 术式选择：皮质腺瘤者行肿瘤摘除术，皮质癌应行根治术，一侧皮质增生应行单侧肾上腺切除，双侧增生者应行肾上腺次全切除术。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈标准：
    （1） 血压正常、症状消失；
    （2） 血浆醛固酮水平正常，尿醛固酮含量正常；
    （3） 血浆肾素、血管紧张素活性正常，且对低钠饮食、立位、注射速尿后呈正常反应。
    2. 好转标准：
    （1） 血压下降、症状好转；
    （2） 血浆醛固酮水平下降，尿醛固酮含量减少。
   【 出院标准 】
    切口愈合，临床症状改善，血压正常或可通过药物控制，血生化基本正常即可出院。

#嗜铬细胞瘤
    【 病史采集 】
    1. 阵发性高血压型；常因体力劳动或情绪激动等诱发，突然起病，出现剧烈心慌、气促、大汗、头痛等，收缩压骤升26.6Kpa（200mmHg）以上，发作持续15分钟或数小时，缓解后病人极度疲劳衰弱。
    2. 持续性高血压型：一般症状较轻，但降压药较难控制，有时血压阵发性加重。
    3. 基础代谢增高，表现为发热、出汗、消瘦、甲状腺功能亢进，高血糖或糖耐量降低。
    【 体格检查 】
    嗜铬细胞瘤一般在2～６cm，体检很难触及。
    【 辅助检查 】
    1. 实验室检查：
    （1） 尿儿茶酚胺及代谢产物测定：发作时测定尿儿茶酚胺或甲氧基肾上腺素，香草扁桃酸（VMA）升高；
    （2） 血儿茶酚胺测定：有诊断价值；
    （3） 血糖升高或糖耐量降低。
    2. 药物试验：
    （1） 激发试验：血压在160/100mmHg以下时用。静滴磷酸组胺0.07～0.14mg，如血压升高60/40mmHg为阳性；
    （2） 阻滞试验：适用血压在170/110mmHg以上者，静注5mg苄胺唑啉，如血压下降超过35/25mmHg为阳性。
    3. 定位诊断：
    （1） B超：为首选检查方法，可发现1cm以上肿瘤，尚可探测肾上腺外嗜铬组织肿瘤；
    （2） CT或磁共振：定位准确，能发现1cm甚至更小肿瘤；
    （3） 腔静脉分段取血定位检查：对肿瘤小、异位或其他方法未能定位的肿瘤，有较高价值；
    （4） 131碘一间碘苯甲胍（131I～MIBG）作嗜铬组织闪烁扫描，为近来发现的一种新的嗜铬组织定位方法，可显示各部位嗜铬细胞瘤及恶性转移病灶，具有安全、特异性强、准确率高的优点。
    【 诊    断 】
    有典型阵发性高血压发作或持续性高血压，年龄较轻、合并代谢方法改变都应考虑本病。如血尿儿茶酚胺升高，药物试验阳性，影像学检查发现肾上腺肿瘤，诊断可成立，如肾上腺未发现肿瘤，应用腔静脉分段取血测儿茶酚胺成131I―MIBG结合影像学检查，也多能发现肾上腺外嗜铬细胞瘤。
    膀胱嗜铬细胞瘤典型症状是排尿时出现头痛、出汗、面色苍白和血压升高。
    本病应与原发性高血压相鉴别。
    【 治    疗 】
    1. 非手术疗法：对有严重并发症不能耐受手术或恶性肿瘤有转移者，可口服酚苄明和心得安控制血压和心率；
    2. 手术治疗：嗜铬细胞瘤均需手术治疗，但手术有一定危险，术前准备至关重要，可纠正外周血管痉挛和低血容量状态。口服酚苄明10～20mg，每日2～3次，至少2～3周，心率快者可加用心得安10mg，每日3次。术前3天每日补充复方电解质葡萄糖溶液，必要时输血。术中操作要轻柔，离断瘤体时快速补液，如血压仍低可适量应用升压药；
    3. 手术适应证：嗜铬细胞瘤无严重并发症者均需手术摘除；
    4. 术式选择：经腰背切口或经腹切口行肾上腺嗜铬细胞瘤摘除术。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈标准：症状消失，血压稳定于正常范围，尿儿茶酚胺及其代谢产物含量正常；
    2. 好转标准：症状减轻，血压下降，发作减轻，尿儿茶酚胺及其代谢产物含量下降。
    【 出院标准 】
    血压恢复正常，伤口愈合可出院。如血压未降至正常，也可出院服药治疗。

#皮质醇增多症
    【 病史采集 】
    1. 向心性肥胖：表现为满月脸，水牛背、腹部膨隆，但四肢消瘦；
    2. 高血压：多为轻中度高血压；
    3. 多血质和紫纹；
    4. 肌肉萎缩和软弱无力，由负氮平衡引起；
    5. 多毛、脱发、痤疮增多；
    6. 月经紊乱，性功能障碍；
    7. 背痛或骨质疏松；
    8. 部分病人有精神心理障碍。
    【 体格检查 】
    所有病人均有皮质醇症的体征表现：向心性肥胖、多毛、痤疮、多血质等。但垂体瘤、皮质肿瘤体格检查多不能被发现。
    【 辅助检查 】
    1. 实验室检查：
    （1） 血生化；血钾、氯降低，可有低氯性碱中毒；
    （2） 血浆皮质醇测定：为正常人2～3倍，正常的昼夜节律性消失；
    （3） 尿17一羟类固醇和17一酮类固醇测定；
    （4） 血浆ACTH测定：对病因诊断有重要价值。
    2. 诊断性试验：
    （1） 小剂量地塞米松抑制试验：是诊断皮质醇症的可靠试验。口服地塞米松0.5mg，6小时1次，连服2天，正常人尿17一OHCS排出受抑制，皮质醇增多症病人尿17一OHCS不受抑制；
    （2） 大剂量地塞米松抑制试验：用于病因鉴别诊断，口服地塞米松2.0mg，6小时1次，连服2天，柯兴病尿17一OHCS受抑制，皮质瘤或癌病人不受抑制；
    （3） 甲吡酮试验：可用于鉴别柯兴病与肾上腺肿瘤。口服甲吡酮750mg，4小时1次，共6次，柯兴病病人尿17一OHCS明显增加，皮质瘤无变化或降低。
    3. 定位诊断：
    （1） B超：对较大肾上腺肿瘤有诊断价值；
    （2） X线检查：蝶鞍区片有时可发现鞍区扩大，骨骼片可有骨质疏松等；
    （3） CT和MRI：对垂体微腺瘤的定位诊断有较大价值，对较小的肾上腺肿瘤显象准确；
    （4） 肾上腺核素扫描：可鉴别的双侧肾上腺增生或肾上腺皮质腺瘤。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    诊断分二步：首先确定是否为皮质醇增多症，然后确定其病因；
    病人有典型皮质醇体征，血皮质醇、尿17-OHCS、17-KS升高，小剂量地塞米松抑制试验阳性，可作出皮质醇诊断。通过大剂量地塞米松抑制试验或甲吡酮试验，血ACTH测定，结合垂体肾上腺CT、MRI等检查，多能发现是垂体性抑制或肾上腺性皮质醇症。
    【 治疗原则 】
    1. 非手术疗法：
    （1） 药物治疗：包括氨基导眠能，甲吡酮等药物。
    （2） 放射治疗：垂体瘤可辅以放疗。
    2. 手术治疗：
    肾上腺腺瘤或增生切除手术时，应在术中及术后补充氢化可的松，术中补充200mg，手术当日每6小时补充50mg，以后每2日减量，2周后用维持量5～10mg,持续6～12个月。
    3. 手术适应证：
    皮质增生、皮质腺瘤应积极手术。垂体瘤、皮质癌无转移者也以手术为主。
    4. 术式选择：
    （1） 皮质腺瘤：腺瘤切除术；
    （2） 皮质癌：应行根治术；
    （3） 垂体瘤；垂体瘤显微手术切除术或肾上腺次全切除术；
    （4） 原发性皮质增生：肾上腺次全切除术。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈标准：
    （1） 血压下降至正常，月经恢复，向心性肥胖减轻；
    （2） 血电解质正常，血糖及葡萄糖耐量正常；
    （3） 血浆皮质醇、尿17一羟皮质类固醇、尿17酮类固醇含量正常；
    （4） 5年内无复发，且肾上腺皮质功能正常。
    2. 好转标准；
    （1） 血尿下降，症状好转；
    （2） 血电解质、血糖水平基本正常；
    （3） 血浆皮质醇、尿17羟皮质类固醇、尿17酮类固醇含量下降

第七节   男  性  学
#心理性阳萎
    【 病史采集 】
    1. 性知识缺乏，错误的性诱导；
    2. 家庭不和、有外遇、长期紧张，畏惧、心理创伤等；
    3. 这些因素导致阳萎的机理尚不十分清楚，可能与导致神经、内分泌失调有关。
    【 诊    断 】
    1. 精神心理因素影响，如性交时的干扰、紧张、畏惧等； 
    2. 夜间或清晨非性交时间可有正常勃起，性欲和射精正常；
    3. 也可能因性生活对象不同而改变，或同一对象不同环境而不同；
    4. 生殖器发育正常，对性刺激有反应；
    5. 阴茎勃起情况检查：阴茎勃起强度测量带测试正常；
    6. 血清睾酮测定正常；
    7. 阴茎海绵体药物（PGE1等）注射可诱发勃起。
    【 鉴别诊断 】
    应与性欲低下和早泄鉴别。性欲低下表现为性欲望、性要求减少，而勃起功能正常；早泄的勃起功能也正常，只是在阴茎未进入或进入阴道不久即射精。
    【 治    疗 】
    1. 进行正确的性指导和传输性知识，树立信心；
    2. 性感集中训练；
    3. 真空负压助勃装置治疗，可缓解心理压力。

#内分泌阳萎
    【 诊    断 】
    1. 内分泌疾病史；
    2. 生殖器检查时注意阴茎发育情况，睾丸的容积、质地等；
    3. FSH、LH、T的测定；
    4. PRL测定，高泌乳素血症患者PRL升高；
    5. 血糖、尿糖测定，必要时做糖耐量试验。
    【 治    疗 】
    1. 睾丸水平以上疾病引起的阳萎，可以HCG1000～1500iu，每周两次肌注，2月为一疗程，可重复2～3疗程；
    2. 睾丸水平疾病，采用睾酮替代治疗，丙酸睾酮25～50mg，每周3次肌注，共2～4周，或环戊丙酸睾酮（安雄）治疗，开始两周每日服用120～160mg，后两周每日维持量40～100mg，注意肝功情况；
    3. 对下丘脑、垂体肿瘤则应手术治疗。

#神经性阳萎
    【 诊    断 】
    1. 询问有无神经系统损伤、疾病史，或曾应用损害神经系统的药物；
    2. 体检注意，睾丸的发育情况；
    3. 球海绵体肌反射、肛门内括约肌反射迟钝、消失；
    4. 阴茎海绵体注射血管活性药物可诱发勃起；
    5. 躯体感觉诱发第一个反应波延长；
    6. 球海绵体肌反射两侧相差大于4毫秒。
    【 治    疗 】
    1. 血管活性药物阴茎海绵体内注射：罂粟碱30mg，酚妥拉明0.5～1mg、PEG1、10 mg～25mg，单独或联合应用，联合应用时适当减量。每个个体均从小剂量开始，找到一个较好的个体化剂量，勃起超过4小时，应及时处理；
    2. 前列地尔尿道给系系统：是PGE500ng药丸，注入尿道后粘膜吸收而发挥作用，避免了注射的痛苦和不方便；
    3. 对不愿接受阴茎海绵体药物注射治疗，又无手术禁忌证者可行阴茎假体置入术。


#血管性阳萎
    【 诊    断 】
    1. 病史中着重了解既往阴茎勃起情况，有无阴茎手术外伤史；
    2. 阴茎勃起时最大直径小于15mm；
    3. 血管活性药物阴茎注射，勃起推迟或角度小于60°，提示动脉供血不足。注射后迅速勃起，但维持不足30分钟，或勃起角度小于60°。提示有静脉漏存在；
    4. 多普勒超声可了解阴茎血管情况；
    5. 阴茎海绵体造影可诊断静脉漏；
    6. 阴茎内动脉造影可了解阴茎动脉情况，但有一定危险性，慎用。
    【 治    疗 】
    1. 药物注射，轻度静脉漏者，注射药物，可改善进入和流出阴茎的血流比率；
    2. 血管重建术，适于诊断明确的动脉性病变；
    3. 静脉漏手术治疗，阴茎背深静脉结扎，阴茎脚折叠术、白膜导静脉缝扎术等；
    4. 阴茎假体植入术，对于治疗无效的血管性阳萎可以考虑。

#阳茎异常勃起
    【 病    因 】
    1. 血液系统疾病，白血病、镰状细胞贫血等；
    2. 神经系统疾病、脊髓损伤、占位、脑干病变等；
    3. 药物因素，利血平、胍乙啶等药物作用，血管活性药物注射等；
    4. 会阴部外伤造成阴茎根部压迫。
    【 诊    断 】
    1. 在无性刺激下阴茎自动勃起，持续数小时，十几小时甚至数天；
    2. 患者无性欲要求；
    3. 阴茎膨大，疼痛不适；
    4. 阴茎海绵体坚硬，而尿道海绵体、阴茎头正常；
    5. 体检和实验室检查，可发现其它系统疾病；
    6. 患者多无排尿障碍。
    【 鉴别诊断 】
    应与性欲亢进鉴别，性欲亢进是有性欲和性要求，阴茎易于勃起，但射精后阴茎软缩。
    【 治    疗 】
    1. 目的是恢复海绵体的血液循环，消除异常勃起，保护性功能，防止血栓机化，减少阳萎发生率，应尽早治疗；
    2. 镇静、止痛；
    3. 静脉滴注低分子右旋糖酐250～500ml／日；
    4. 硬外腔麻醉或局部神经阻滞；
    5. 阴茎海绵体穿刺放出积血，同时向海绵体注射阿拉明１～2mg；
    6. 分流手术：大隐静脉阴茎海绵体分流，尿道海绵体、阴茎海绵体、阴茎头阴茎海绵体分流术。
#早    泄
    【 诊    断 】
    1. 有诱发早泄的因素，如过度兴奋、紧张、焦虑等；
    2. 性交时阴茎能勃起，但未进入阴道或刚刚进入阴道即射精；
    3. 阴茎进入阴道未抽动或抽动不足十五次即射精。
    【 鉴别诊断 】
    1. 新婚之初或正常人偶然出现早泄，属正常现象，经调整后可恢复；
    2. 遗精：是无外部性刺激而出现排精；
    3. 性兴奋时，尿道有分泌物外溢，属正常现象。
    【 治    疗 】
    早泄治疗的目的是采用各种方法，延长患者发动射精的时间。
    1. 心理治疗：传授性知识，解除紧张，消除双方忧虑，取得女方支持合作；
    2. 性行为疗法：性感集中疗法，使患者与妻子接触时彻底放松，夫妻间建立一种亲昵的、能共同分享的性感受，而不是单纯的性交。阴茎捏挤疗法又称耐受训练；
    3. 药物治疗：性交前口服安定（或鲁米那、非那根、氯丙咪嗪等）可提高射精中枢的阈值，口服苯丙胺10～30mg/日，可减低交感神经兴奋性，使精液不能泄入后尿道，适于不要求生育者；
    4. 局部治疗：使用阴茎套；阴茎头涂麻醉剂；
    5. 阴茎海绵体药物注射，使阴茎在射精后不疲软，能给女方带来性满足。

#男性不育症
    1. 不育的定义：是指至少有12个月的不避孕性生活史而仍未受孕。
    2. 原发男性不育：是指一个男子从未使一个女子受孕。
    3. 继发男性不育：是指一个男子曾经使一个女子受孕，不管这个女子是否是他现在的配偶，也不管受孕的结果如何。
    4. 男性不育症的诊断分类：
    （1） 性交和/或射精功能障碍；
    （2） 免疫学病因；
    （3） 原因不明；
    （4） 单纯性精浆异常；
    （5） 医源性原因；
    （6） 全身性病因；
    （7） 先天性异常；
    （8） 后天获得性睾丸损伤；
    （9） 精索静脉曲张；
    （10） 男性副性腺感染；
    （11） 内分泌病因；
    （12） 特发性少精子症；
    （13） 特发性弱精子症；
    （14） 梗阻性弱精子症；
    （15） 特发性无精子症。
    【 病    史 】
    1．既往不育检查和/或治疗史：了解既往的检查很重要，因为可省去不必要的重复，应当详细了解既往所采用的治疗措施是否正确地执行及效果如何。
    2．可能对生育有不利影响的病史：有报告下列全身性疾病可影响生育：
    （1） 糖尿病及神经系统疾病可导致阳萎和射精异常，此外二者可能损害精子生成和副性腺功能；
    （2） 结核性附睾炎和前列腺炎可能影响精子的运输；
    （3） 慢性呼吸道疾病，包括支气管扩张，慢性附鼻窦炎以及慢性支气管炎，有时与精子尾部纤毛异常有关，如纤毛滞动综合征，或与附睾分泌功能异常的Yong’s症有关。后者亦见于胰腺纤维囊性病的男性，这些患者合并输精管缺如或发育不全；
    （4） 传染性腮腺炎性睾丸损伤的病因之一。
    3．高热：超过38℃的高热可持续抑制精子的发生达6个月以上，应详细记录发热时间，持续情况及治疗情况。
    4．药物治疗史：某些药物治疗可能导致暂时或永久损害精子的生成，某些药物可能干扰生育功能。应考虑安全地停药或改用对性功能和精液质量无危害的药物。癌症的化疗和生殖器部位的放疗均影响生育，甚至造成不可逆损害。激素的应用，西咪替啶、柳氮碘胺吡啶、安体舒通、呋喃坦啶、尼立达唑、秋水仙素等均对生精有直接或间接的影响。另外可影响勃起功能的抗高血压药物和镇静药均可影响生育功能。
    5．外科病史：膀胱颈、前列腺、尿道手术、输精管、精囊静脉曲张、疝、腹膜后淋巴清扫术，均可能影响生育，全身麻醉后也可能暂时抑制生育功能。
    6．泌尿系感染病史。
    7．性传播疾病史：尤其是梅毒、淋病、衣原体、支原体感染。
    8．附睾炎病史。
    9．睾丸损伤史。
    10．精索静脉曲张治疗史。
    11．睾丸下降异常病史。
    12．可能影响生育的其它因素，酒精、吸烟、吸毒的嗜好均可影响生育。
    13．性和射精功能，了解能否过正常的性生活，能否阴道内射精等。
    【 一般体格检查 】
    了解男性体征是否正常，男性乳腺是否女性化等。
    【 泌尿生殖系统检查 】
    1．阴茎检查：有无尿道下裂、瘢痕、硬块、有无溃疡及尿道分泌物；
    2．睾丸检查：站立位检查，位置是否正常，体积是否正常，睾丸体积代表曲细精管的总量；
    3．附睾检查：了解附睾可否摸到，与睾丸的解剖关系，有无硬结或囊肿；
    4．输精管检查：双侧输精管能否触及，有无增粗，结节或触痛，有无精索静脉曲张；
    5．腹股沟检查：是否有腹股沟疤痕等；
    6．前列腺（精囊）；
    7．阴囊皮温：阴囊皮温一般不超过33℃，超过了将影响生精功能，应怀疑精索静脉曲张，若不超过则基本可以认为无精索静脉曲张。
    【 精液检查 】
    精液分析包括精子特征和精浆的评估，必须按《WHO人类精液及精子——宫颈粘液相互作用实验室检验手册》（第三版）所叙述的那样去做。
    精液的分类：
    1．正常精液：正常精子和正常精浆。
精子：
密度：≥2.0×106/ml
活动力：A级活动力≥25%，或A + B活动力≥50%
形态：头形态正常≥30%
MAR/IB实验：≤10%活动精子包被抗体且无凝集。
精浆：
量：≥2.0ml
外观和粘稠度：二者正常
PH：7.2～7.8
生物化学：正常
白细胞： < 1×106/ml
培养：阴性，即细菌数 < 1千/ml
    2．少精子：密度 < 2.0×106/ml。
    3．弱精子：向前运动精子（A + B）< 50%，或A级< 25%。
    4．畸形精子：头部形态正常的精子< 30%。
    5．少、弱、畸形精子：2、3、4均表现异常（仅有二项异常亦可称之）。
    6．无精子：射出精液无精子。
    7．无精液：无精液射出。
    若第一次的精液分析正常，无需重复分析，无精子症患者若睾丸体积小，并有先天性导常的病史、体征，无需重复分析，若分类异常必须再次分析，若两次结果，明显不同，在决定男性治疗方案前，必须间隔较长的一段时间，再次进行精液分析。全部精液分类按规定送2份样本中较高级分类。
    【 其它实验室检查 】
    1．前列腺液：WBC＞10个/HP为异常，＜5个/HP为正常，5～10个/HP为可疑；
    前列腺液中有精子是常见的，无病理意义。
    2．性高潮后尿液检查：可诊断是否有逆行射精；
    激素测定：激素测定必须有选择地进行，实际上它们对于诊断分类并非必须。
    FSH：是用于区别促性腺激素分泌过多和正常或低促性腺激素型性腺功能低下，仅适用于无精子症或严重少精子症（＜5×106/ml）且睾丸体积正常或轻度减小的患者。若未发现其它生精障碍的原因，FSH正常，提示输出道全部或部分梗阻；若FSH升高，提示有严重精子生成障碍。
    LH：常规男性不育症的检查不需测血清黄体生成素（LH），FSH、T可以反映病因。
    T： 对于有雄激素低下体征而FSH水平不升高者需测睾酮。
    PRL：患者性功能障碍的男子应测泌乳素，对PRL升高者，必须重复检测，并记录最低值。
    3．睾丸活组织检查：可在睾丸体积和血清FSH正常而不能解释的无精子患者中进行，而且只有在具备技术条件（显微外科），在有可能治疗患有输精道梗阻时进行。为诊断分类目的，睾丸组织学分类如下：
    （1） 曲细精管内有精子：在大多数曲细精管内可见充满了生精过程的各种细胞成分；
    （2） 曲细精管内无精子，生精功能不全是由于生殖细胞停滞，也称之发育停滞，即停滞于精子细胞、精母细胞或精原细胞水平。
    泛化的单一支持细胞综合征或曲细精管透明样变不易被发现，鉴于这些病人的血清FSH升高，无必要行睾丸活检。
    【 诊    断 】
    应按男性不育诊断分类进行诊断，其中精子异常的病因诊可有一个或多个病因同时诊断，详见男性不育简化诊断程序表。
    【 治    疗 】
    男性不育症是由多种原因导致的男性内、外生殖器和性腺轴系不同水平的异常，最终表现为男性生育力下降或丧失的综合病症，因此不可能有一种特效的药物或方法能将不同病因所致的男性不育症都治愈。目前临床有一定疗效的方法是：
    1．免疫治疗：针对免疫学病因，因手术切除病灶和/或用免疫抑制剂的方法有一定疗效。
    2．男性性功能障碍的治疗：在男性性功能障碍一章已述。
    3．内分泌治疗：溴隐停治疗高泌乳素症，HCG、HMG合围治疗促性腺激素低下症、克罗咪芬、他莫芳莹治疗少精症，还有雄激素的治疗。
    4．男性副性腺及生殖道炎症的治疗。
    5．手术治疗：适用于梗阻性无精子症，附睾输精管不连、输精管有病变者，包括各种方法的输精通道吻合、人工精液囊。
    6．辅助生殖技术：
    （1） AIH应用各种物理、化学技术处理精液，提高精子受孕能力，进行夫精人工授精。
    （2） 混精人工授精（AIMS）和供精人工授精（AID），牵涉伦理和法律问题，慎用。
    （3） 体外授精，胚胎移植技术，（第一代试管婴儿）IVF-ET。
    （4） 配子（卵子和精子）移植技术。
    （5） 精子显微注射技术（ICSI）（第二代试管婴儿），第一代、第二代试管婴儿在优生方面尚存在需要解决的课题，尚不能推广普及，若能普及推广胚胎移植前基因诊断（PGD）技术，IVF、ICSI技术将有广阔前景。

第八节   性传播疾病
#急性淋病
    【 病史采集 】
    1．有不洁性交史。
    2．可有膀胱刺激症。
    3．尿道口发痒、红肿、排尿不适、病者有尿道粘膜水肿。
    4．尿道口溢脓，可伴有区域淋巴结肿大。
    5．全身不适、发热、寒战。
    6．并发前列腺炎、精囊炎、附件炎。
    7．白带增多伴有异味。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：不适、塞战、发热等感染性中毒症状；
    2．专科检查：尿道口红肿、溢脓、白带增多伴有异味。
    【 化验室检查 】
    1．细菌涂片：找到革兰阴性双球菌；
    2．细菌培养：结果为阳性者，可做药敏试验；
    3．小便常规：可见有红、白细胞，重者见有脓球；
    4．血常规：表现为感染性血象。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有不洁性交史；
    2．全身中毒症状及局部尿道外口阳性体征；
    3．细菌学检查找到革兰阴性双球菌；
    4．须与非细菌性膀胱尿道炎、急性前列腺炎、宫颈炎鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．主要应用抗生素治疗：可使用青霉素、壮观霉素、环丙沙星、菌必治、等药物治疗；
    2．中西医结合治疗：用清热解毒中药与西药联合治疗，亦有良好的疗效。

#慢性淋病
    【 病史采集 】
    1．既往有不洁性交史；
    2．慢性膀胱炎临床表观；
    3．尿道分泌物增多，可呈脓性。
    4．严重者可有尿道狭窄导致梗阻现象；
    5．可有慢性前列腺炎、精囊炎的临床表现；
    6．性功能障碍；
    7．神经衰弱症状；
    8．女性有盆腔炎；
    9．不育。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：多数无全身症状，若为急性发作，可有类似急性淋病的全身中毒临床表现；
    2．专科检查：以尿道口有粘稠状分泌物，排尿困难、排尿有烧灼感或痛感，会阴部不适等最为常见。
    【 化验室检查 】
    1．细菌学检查：多为阴性，但有时作前列腺液或尿道分泌物涂片与培养，可能发现淋球菌；
    2．生物分子学检查：可作淋球菌，衣原体、支原体DNA-PCR；
    3．尿两杯试验，第一杯浑浊，第二杯清晰，则为慢性前尿道炎，反之，或两杯均浑浊，则为慢性后尿道炎或慢性前列腺炎；
    4．尿道镜检查：可见病变部位组织硬化，疤痕形成，尿道狭窄，亦可见有息肉样改变。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．既往有不洁性交史，或有急性淋病史且未愈者，结合其临床表现及化验检查便可作出诊断；
    2．须与非细菌性膀胱尿道炎、前列腺炎、宫颈炎鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．保守治疗；
    （1） 药物治疗：可选用复方新诺明、氟哌酸、美满霉素、壮观霉素、氨苄青霉素药物治疗；
    （2） 定期作前列腺按摩。
    2．手术治疗：
    （1）尿道狭窄梗阻严重者可行尿道成形术；
    （2）对尿道轻度狭窄者，可行尿道扩张术。

#尖锐湿疣
    【 病史采集 】
    1．既往有不洁性交史；
    2．外生殖器、会阴部或肛门可见有菜花状赘生物；
    3．可伴有痛感或微痛感。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：多无全身症状；
    2．专科检查：龟头、冠状沟、包皮可见有菜花状赘生物，会阴、肛门较为少见。
    【 化验室检查 】
    1．细胞学涂片：巴氏染色可见空泡细胞和角化不良细胞；
    2．免疫学检查：可检测人乳头状瘤病毒抗原。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有不洁性交史；
    2．外生殖器、会阴部或肛门见有菜花状赘生物、带蒂，有的伴有糜烂、出血；
    3．巴氏染色可见空泡细胞和角化不良细胞，免疫学检出人乳头状瘤病毒抗原；
    4．须与阴茎硬结、疱疹、传染性软疣等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 外用药物治疗：疣必治、疣脱星；
    2. 抗病毒药物治疗：聚肌胞肌注；
    3. 免疫学药物治疗：干扰素可外用或肌注；
    4. 其他疗法：根据疣的大小、数目、部位可选择手术、电凝、冷冻、激光等疗法。

#非淋球菌性尿道炎
    【 病史采集 】
    1．1～3周前有不洁性交史；
    2．尿道发痒、尿痛；
    3．尿道外口有轻度红肿或稀薄水性粘液；
    4．会阴部不适；
    5．有的患者患有神经衰弱表现。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：多无全身症状；
    2．专科检查：局部多无阳性体证，有些可见尿道外口红肿，或稀薄白色分泌物。
    【 化验室检查 】
    1．小便常规：晨尿检查可见有多核白细胞；
    2．免疫学检查：支原体、衣原体培养、抗原测定。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有不洁性交史；
    2．尿道外口红肿，有稀薄白色粘液；
    3．支原体、衣原体培养及抗原测定阳性；
    4．须与急性淋病或其他细菌引起的尿道炎鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．药物治疗：首选为四环素、红毒素。亦可用强力霉素、复方新诺明、美满霉素、利福平等药物；
    2．中药治疗：如八正散；
    3．治疗期间忌性生活。

 
#生殖器庖疹
    【 病史采集 】
    1．有不洁性交史；
    2．外生殖器可见水疱疹、糜烂或湿疹；
    3．可伴有疼痛或烧灼感。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：多无全身症状；
    2．专科检查：外生殖器皮肤可见成群水泡，可伴有糜烂、溃疡。
    【 化验室检查 】
    1．脱落细胞学检查：疱底刮片巴氏染色可查出嗜酸中性包涵体。
    2．病毒培养与分离：水疱期培养阳性率为80%；
    3．血清学检查：在急性期和康复期血清抗体滴度较高；
    4．电子显微镜检查：发现病毒颗粒。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．有不洁性交史；
    2．外生殖器可见成群水泡，可有糜烂、溃疡；
    3．化验室检查：可找到嗜酸性包涵性或找到病毒颗粒；
    4．须与尖锐湿疣、传染性软疣、外生殖器湿疹相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．抗病毒治疗：可选用无环鸟苷、聚肌胞等药物；
    2．免疫治疗：可选用口服，转移因子肌注；
    3．局部外用药治疗：可选用左旋咪唑疱疹净液或软膏外涂，或无环鸟苷软膏，龙胆紫液外涂。


第九节   先天畸形
#尿道下裂
    【 临床表现 】
    依尿道口位置，将其分为四型。
    1．阴茎头型：尿道口呈裂隙状，位于冠状沟腹侧，包皮系带常缺如，有时伴有尿道口狭窄；
    2．阴茎型：最多见，尿道口位于腹侧冠状沟与阴茎阴囊交界处之间，其远侧尿道为纤维索，包皮堆积在阴茎背侧。可伴尿道口狭窄，阴茎向腹侧弯曲；
    3．阴茎阴囊型：阴茎发育较差，向下弯曲，尿道口位于阴茎阴囊交界处，有束状带介于包皮系带及阴茎脚之间，常伴发其他畸形及海绵体发育不全，蹲位排尿、青春发育后影响阴茎勃起，阴囊常分裂，呈阴唇样外观，合并隐睾畸形等；
    4．会阴型：尿道口位于会阴部，呈漏斗状，阴茎发育差，短小扁宽弯曲阴茎为头巾样包皮覆盖，包皮系带缺如，似肥大阴蒂，伴阴囊分离，睾丸发育不正常或隐睾，有时可误认为女性。
    【 诊    断 】
    1．尿道口位置畸形，开口于阴茎腹侧，远端未闭合尿道呈一浅沟。阴茎弯曲，头巾样包皮堆积于阴茎背侧。包皮系带缺如；
    2．阴茎发育差，严重下弯合并双侧隐睾。
    【 鉴别诊断 】
    1．须与两性畸形鉴别，口腔上皮细胞性染色体检查，尿道下裂性染色体XY型；
    2．与肾上腺性征异常症，测17酮类固醇。
    【 治    疗 】
    应手术治疗。须矫正阴茎下弯，使尿道口至正常位置。恢复男性正常站立排尿，成年后能进行性生活。阴茎发育差，术前可用HCG治疗1～2疗程，无阴茎下弯的阴茎头型尿道下裂，（有尿道口狭窄），可行尿道口前移，阴茎头成形术（MAPGI手术）。阴茎及阴茎阴囊型尿道下裂可采用分期手术或Ⅰ期完成手术。
    1．分期手术：较易掌握，并发症少。第一期纠正阴茎弯曲，切除腹侧纤维索带。充分伸直阴茎。成年以前作第二期尿道成形术，应用皮肤卷成皮管或皮条埋藏尿道成形；
    2．一次手术：切除阴茎腹侧纤维索带，充分伸直阴茎后，应用阴囊纵融皮肤。包皮或膀胱粘膜尿道成形。

#隐    睾
    【 诊    断 】
    1．临床表现：隐睾患儿的阴囊一侧或双侧较小，触诊阴囊内无睾丸，在腹股沟管内常可摸到小睾丸；少数位于腹膜后可完全触不到，隐睾常伴有腹股沟斜疝。6个月以上患儿宜取屈腿坐位，立位检查，以便确定睾丸未降及其分型。
    2．影像学检查
    （1）B超检查：B超有助于腹股沟管内睾丸的定位，但难以辨别腹腔内睾丸；
    （2）选择性的精索内A或V造影，用于临床摸不到隐睾的定位；
    （3）CT检查：CT有助于腹股沟管或腹腔内睾丸的定位；
    （4）放射性核素检查：同位素标记HCG与睾丸LH/HCG受体结合，γ照像扫描示睾丸这是一种最新的睾丸定位法。
    3．腹腔镜检查：腹腔镜有助于未触及睾丸的定位；
    4．手术探查：用于单侧不能触及的隐睾，对双侧不能扪及者，应先做HCG试验，肯定存在功能性睾丸后再作定位检查。
    【 并发症 】
    1．不育：双侧隐睾不育率大于90%，单侧为50%。睾丸固定术后仍有25%的单侧及50%双侧隐睾者无生育力；
    2．外伤：隐睾易受外伤及扭转；
    3．恶变：隐睾的恶变为正常下降睾丸的30至50倍，而腹内睾丸较腹股沟睾丸多4倍，睾丸肿瘤有8%～15%发生于隐睾。
    【 治    疗 】
    1．内分泌治疗：无论单侧或双侧隐睾都应早期（10月龄）治疗，对不伴斜疝者应首选内分泌治疗；
    （1） 绒毛膜促性腺激素（HCG）法，HCG1500μ/隔日肌注，共9次，有效率14～52%；
    （2） 黄体生成素释放激素（LHRH）疗法，LHRH400μg，每日3次，鼻雾，共4周，有效率29～38%；
    （3） LHRH+HCG法，先用LHRH1.2mg/d，分3次鼻雾，四周后用HCG1500μ，每周1次，共3次，有效率可达80%，6个月后复发率为10%；
    （4） Boserelin疗法：小量buserelin（LHRH类似物）10μg，隔日一次，用5～6个月可增加生殖细胞及Leydig细胞素或可促进生育，尤其用于7岁以前更好；
    2．手术治疗：内分泌治疗未下降者，最好于2周前手术，方法：
    （1） 睾丸固定术；
    （2） 睾丸切除术；
（3） 睾丸自体移植。

第十节   肾  移  植
#肾  移  植
    【 适应证 】
    除下面禁忌所列的情况外，慢性肾功能衰竭的患者均可行肾移植治疗。
    【 禁忌证 】
    1．恶性肿瘤，孤立肾和双肾肿瘤切除后2年内不宜做肾移植，应血透维持2年，如肿瘤无复发则可考虑行肾移植；
    2．顽固心力衰竭；
    3．慢性呼吸衰竭；
    4．严重血管疾病；
    5．严重尿路畸形；
    6．活动性感染，如肺结核，肝炎等；
    7．凝血机制紊乱；
    8．精神病；
    9．肾脏病是由全身性疾病引起的局部表现，如淀粉样变性，草酸病，胱氨酸病等；
    10．消化道溃疡。
    【 供肾的选择 】
    1．目前国内大多采用尸体供肾，其标准如下：
    2．供者的ABO血型必须与受者相同；
    3．供受者之间的淋巴细胞毒性抗体试验＜10%；
    4．年龄不超过50岁；
    5．无全身细菌或病毒感染，无明显的高血压，糖尿病或血液疾病，无肿瘤和心肺肝肾疾病；
    6．热缺血时间尽量短，以不超过10分钟为宜，最长不能超过30分钟；
    7．HLA配型要求供受者之间有3个抗原相同。
    【 手术前准备 】
    1．改善患者一般情况，提高手术耐受力；
    （1） 透析：纠正水电解质紊乱及酸碱失衡，控制高血压，改善心功能；
    （2） 改善贫血：可注射EPO，按目前的观点，术前尽量不要输血；
    （3） 使用抗菌药物积极控制感染；
    （4） 使用降压药物控制高血压。
    2．身体检查：
    （1） 血常规：包括出凝血时间，血型等；
    （2） 肝肾功能；
    （3） 胸片；
    （4） 心电图；
    （5） 上消化道钡餐；
    （6） 有条件时，可行HLA配型。
    【 移植手术 】
    1．取肾手术要点：
    （1） 取出双肾后迅速放入4℃的肾保存液中；
    （2） 灌注高度一般为120～150cm。
    2．修肾手术要点：
    （1） 供肾修剪：修剪后的供肾仅保留少部分肾门脂肪及结缔组织，注意保留输尿管三角；
    （2） 对于多支血管可根据情况适当修补，尽量利用供肾。
    3．植肾手术要点：
    （1） 麻醉：连续硬膜外麻醉；
    （2） 体位：平卧位；
    （3） 切口：左或右下腹弧形切口；
    （4） 血管重建：一般行髂内动脉和供肾动脉相吻合，髂外静脉和供肾动脉相吻合但如果髂内动脉粥样硬化造成血管闭塞或狭窄，则采用髂外动脉与供肾动脉相吻合；
    （5） 尿路重建：一般采用粘膜下隧道吻合的方法来进行。
    4．术中治疗常规：
    （1） 手术开始时即静肪滴注甲基强的松龙0.5mg，至开放血管前；
    （2） 开放循环前，静脉滴注20%甘露醇250ml，但不可速度太快；
    （3） 开放循环前，静脉注射速尿100mg，如尿液不满意，可继续用速尿100mg；
    （4） 手术开始后，可用ALG 1支，静肪滴注；
    （5） 术中可根据血容量及血压调整输液量；
    （6） 术中尽量不输血，但可输洗涤红细胞；
    （7） 如血压不理想，尽量不使用升压药，可使用低分子右旋糖酐和白蛋白；
    （8） 开放前应使血压维持在130～150/80～90mmHg之间。
    【 术后处理 】
    1. 注意消毒隔离及无菌操作，预防院内感染；
    2. 观察项目：
    （1） 术后48小时密切观察患者的体温、脉搏、血压等生命体征；
    （2） 注意局部体征及伤口渗出情况，伤口引流一般于术后24～72小时拔除；
    （3） 记录24小时尿量，如每小时尿量小于80ml，则应寻找原因，并及时处理；
    （4） 记录每小时的尿量，并指导补液量；
    （5） 口腔护理；
    （6） 导尿管和尿道护理。
    3. 化验检查：
    （1） 血常规和尿常规，每日一次；
    （2） 肾功能，每日一次；
    （3） 肝功能，每日一次；
    （4） 血环孢素浓度，根据具体情况决定。
    4. 一般药物的使用：
    （1） 术后常规使用广谱抗生素；
    （2） 液体的补充：可根据出量的多少来决定补液量，原则是糖盐各半。
    5. 免疫抑制剂的应用：
    可采三联或四联药物疗法。
    （1） 三联用药：CsA+Pred+Aza或CsA+Pred+ALG
    （2） 四联用药：CsA+Pred+Aza+ALG
    有条件的患者可使用MMF。
    【 肾移植的术后并发症 】
    1. 外科并发症：
    （1） 血管吻合口出血；
    （2） 输尿管膀胱吻合口瘘；
    （3） 伤口感染；
    （4） 淋巴囊肿；
    （5） 急性肾小管坏死；
    （6） 泌尿系梗阻。
    2. 排斥反应：
    （1） 超急性排斥反应：无特殊有效的治疗措施，如确诊，应立即切肾；
    （2） 加速性排斥反应：对大剂量甲基强的松龙冲击疗效不佳,可试用ALG,ATG或OKT3,血浆置换可使部分患者逆转；
    （3） 急性排斥反应：可用大剂量甲基强的松龙500～1000mg冲击，3天，有条件可使用ALG，OKT3；
    （4） 慢性排斥反应：发病机理不详，尚无有效的治疗方法。
    3. 应用免疫抑制剂所致的合并症：
    （1） 柯兴综合征；
    （2） 糖尿病；
    （3） 消化道溃疡；
    （4） 骨髓抑制；
    （5） 肝肾毒性；
    （6） 感染；
    （7） 肿瘤。

第十一节   腔内泌尿外科
#体外冲击波碎石
    【 碎石原理 】
    碎石机要将体内结石粉碎，需以下几个环节与要求；
    1. 冲击波的产生与聚焦；
    2. 能量必须经过尽可能少的耗损到结石处；
    3. 精确定位；
    4. 粉碎结石而不（或尽量少）损伤周围组织。
    【 体外冲击波碎石临床应用原则 】
    1. 适应证：
    （1） 肾结石；
    （2） 膀胱结石；
    （3） 输尿管结石。
    2. 禁忌证：
    （1） 全身出血性疾病；
    （2） 新发生的脑血管疾病，心力衰竭及严重心律不齐；
    （3） 结石以下尿路梗阻；
    （4） 急性尿路感染必须控制感染后再行碎石。
    3. 治疗前准备：
    （1） 解除恐惧心理，争取主动配合；
    （2） 治疗前一天服缓泄剂，当日晨禁食；
    （3） 做血常规、肝肾功能检查测定出凝血时间，行血小板计数、心电图、KUB及IVP检查；
    （4） 尿中白细胞多时，治疗前1～2天开始用抗生素；
    （5） 输尿管结石要在治疗当日晨再拍KUB定位；
    （6） 根据病人的具体情况制定切实可行的治疗计划。
    4. 治疗方法：
    （1） 根据不同部位的结石，采用不同的体位，先进行定位，然后开始治疗，随时观察结石粉碎情况及位置，必要时给予调整。
    （2） 治疗顺序原则：
       [1] 多发结石，先治疗影响尿路引流的部位，如输尿管、肾盂输尿管连结部结石；
       [2] 双侧上尿路结石，先治疗功能好侧的结石；
       [3] 无积水的鹿角状结石，应先击碎肾盂出口处结石，有积水的鹿角结石，先从积水部位开始治疗。
    （3） 治疗轰击次数，最多不应超过2500次。
    （4） 治疗过程应进行心脏及脉搏血压测定，随时观察其变化。
    5. 治疗后处理：
    （1） 观察尿色及碎石沉渣变化；
    （2） 治疗前尿中白细胞数超过正常且有症状，或结石过大者，治疗有可能造成尿路梗阻者均应给予抗菌素；
    （3） 多饮水，增加尿量，帮助结石排出；
    （4） 体位排石；
    （5） 腹部平片检查：治疗后1、3、7天摄KUB片，以观察结石粉碎及排石情况。
 

#经尿道前列腺电切术
    【 TURP适应证 】
    1. 良性前列腺增生具备手术指征；
    2. 前列腺结石合并难治性慢性前列腺炎；
    3. 经过第一期膀胱造瘘的BPH患者；
    4. 前列腺增生合并浅表性膀胱肿瘤或膀胱结石适宜碎石绀碎石者；
    5. 晚期前列腺癌、膀胱出口梗阻明显者；
    6. 前列腺需取活检者；
    7. 前列腺脓肿、前列腺囊肿。
    【 TURP禁忌证 】
    1. 前列腺增生合并大的膀胱结石，浸润性膀胱肿瘤或需手术处理的膀胱憩室；
    2. 髋关节僵固者；
    3. 全身性疾患严重不宜手术者与开放手术相同；
    4. 尿道感染未获控制者；
    5. 广泛性尿道狭窄者。
    【 TURP手术步骤 】
    1. 硬脊膜外腔阻滞麻醉，膀胱截石位；
    2. 接好中性电极，调好灌洗液压力高度，以50～60cm水柱为宜；
    3. 检查，接装好电切器械；
    4. 尿道内注入足够润滑剂，尿道扩张至顺利进入F26#探子；
    5. 膀胱镜检查：测定前列腺尿道的长度，了解前列腺，精阜的解剖；
    6. 电切开始前由静脉注入0.4克的止血芳酸，防止术中纤溶性出血；
    7. 选择术者习惯的电切方法。如Barnes法，先切5.7点，同时切除中叶，再切左侧、右侧叶，然后切11-1点，大的腺体分段切除，均暂不切及包膜，待最后平整创面时才谨慎切致外科包膜。最后切除前列腺尖部组织，超越精阜部分也切除，但必须留灌层腺体组织。膀胱颈至精阜间切成平坦光滑面，忌在膀胱颈下挖坑；
    8. 平整切面，小心切至外科包膜，此层纤维致密、光滑，无腺体的粗糙切面，如见到粗而疏的纤维，且呈粉红色，表示切割偏深，需防止穿孔；
    9. 手术结束前，放慢灌洗液速，彻底电凝止血，直到创面无流动的微血管出血，放出液微带血性；
    10. 用ELLIK冲洗器冲洗吸净膀胱内的前列腺碎片及小血块；
    11. 留置三腔气囊管，气囊置入膀胱内，注入15～20ml作固定尿管用。
    【 注意事项 】
    1. 用冲放式电切镜时，术中勤放液，保持膀胱低压；
    2. 如手术当天作的膀胱造瘘，术中注意引流管通畅，防止堵管而引起灌洗液大量进入腹膜外间隙；
    3. 术中如切穿静脉窦，出血不止，尽快结束手术，并将三腔气囊管之气囊置入腺窝中压迫上血；
    4. 电切Ⅲ度～Ⅳ度增生的腺体时，每电切1小时，测血电解质一次，血钠降低10MMOL/L，即用20mg速尿肌注排出体内过多的水份；
    5. 并发膀胱肺瘤者先电切肿瘤；
    6. 并发膀胱结石的先碎石或电切完后碎石均可，如能放入碎石绀，先碎石更好；
    7. 任何时候发生电切综合征，即马上终止手术。
    【 术后处理 】
    1. 病人送返病房前膀胱内留适量盐水；
    2. 术后盐水点滴膀胱冲洗2～3天，保持引流管通畅；
    3. 应用抗生素防预感染；
    4. 术后当天查血常规和血电解质；
5. 心血管系统及其它内科疾病的患者，需注意监测和治疗。

#输尿管镜检查
    【 适应证 】
    1. 用于诊断目的：
    （1） 静脉尿路造影或逆行造影发现肾盂、输尿管充盈缺损，需明确病变性质者；
    （2） 影像学检查正常，但尿细胞学有阳性发现，需明确病变部位者；
    （3） 不明原因的输尿管狭窄或梗阻；
    （4） 不明原因的输尿管口喷血，需明确出血部位及原因者；
    （5） 上尿路肿瘤局部切除后的随访观察。
    2. 用于治疗目的：
    （1） 输尿管结石；
    （2） 体外冲击波碎石；
    （3） 输尿管肿瘤取材活检、电灼或切除；
    （4） 输尿管异物；
    （5） 输尿管狭窄扩张；
    （6） 输尿管出血电灼止血。
    【 禁忌证 】
    1. 泌尿道急性炎症期；
    2. 病变以下尿路有器质性梗阻；
    3. 出凝血障碍者；
    4. 膀胱挛缩；
    5. 前列腺增生影响输尿管镜进入。
    【 检查前准备 】
    1. 血常规、出凝血时间、尿常规、胸透、心电图、腹部平片和静脉尿路造影；
    2. 抗生素的应用；
    3. 器械准备：输尿管镜各部件、配件、灌洗泵、气压弹道碎石机等。
    【 操作方法 】
    1. 体位，采用膀胱截石位；
    2. 采用硬膜外麻醉；
    3. 在输尿管镜直视下，将金属导丝插入输尿管；
    4. 扩张输尿管口和壁间段，可采用扩张器或液压灌注泵扩张法；
    5. 输尿管镜进镜。将输尿管镜直视下沿金属导丝插入输尿管；
    6. 输尿管镜直视下取石：
    （1） 假如结石较大，可先行气压弹道机碎石，然后将碎石取出；
    （2） 如结石圆滑与输尿管壁无粘连，而输尿管口较松弛，可采用套石网蓝套石；
    （3） 如结石较小，可直接将结石取出。
    7. 留置输尿管导管，以减少术后因输尿管水肿，造成暂时性梗阻而引起的疼痛不适及反流性感染。
    【 并发症及其防治 】
    1. 血尿：输尿管镜检查后多数病人有血尿，一般不严重，能自愈；
    2. 发热：多见于有潜在泌尿道感染的病人，检查中腔内灌注压力过高是诱因。检查前应控制尿路感染，术后给抗生素治疗；
    3. 输尿管损伤：估计对输尿管损伤较小的仅留置普通输尿管导管即可，一天后血尿变清后拔除。对损伤较大时要放置猪尾巴管，留置4～5天，如有外渗或损伤严重者最好置双猪尾巴管，一月后拔管；
    4. 输尿管口狭窄或返流：是晚期并发症，多见于取石术患者。


#泌尿外科腹腔镜手术常规
    【 手术者要求 】
    进行泌尿外科腹腔手术的医师，应有对所进行的手术独立完成开放手术的能力，有能力处理相应的并发症，熟悉腹腔镜器械，经过腹腔镜手术的培训。
    【 腹腔镜手术设备准备 】
    1. 腹腔镜及监视系统；
    2. 二氧化碳气腹系统；
    3. 冷气源；
    4. 冲洗吸引系统；
    5. 高频电切、电凝系统；
    6. 手术器械：
    （1） 气腹针；
    （2） 套管针；
    （3） 抓钳；
    （4） 分离钳；
    （5） 术手剪；
    （6） 电凝器；
    （7） 吸引和冲洗管；
    （8） 施夹器；
    （9） 持针器；
    （10） 扎结器。
    【 常见并发症 】
    1. 皮下气肿；
    2. 血管损伤、出血；
    3. 腹腔内脏器损伤。
    【 常见的泌尿外科腹腔镜手术 】
    目前开展较多的泌尿外科腹腔镜手术有：肾囊肿切除术、肾上腺肿瘤切除术、肾切除术、输尿管切开取石术、精索V结扎术、腹膜后淋巴结清扫术。

第十二节  急性肾功能衰竭
#急性肾功能衰竭
    【 病    因 】
    1. 肾前性急性肾功能衰竭；
    2. 肾性急性肾功能衰竭；
    3. 肾后性急性肾功能衰竭；
    【 临床表现 】
    根据急性肾功能衰竭的发展过程，可分为少尿期、多尿期和恢复期，在不同的过程中，其临床现不一。
    1. 少尿期：
    每日尿量少于400ml时称为少尿。
    （1） 水中毒；
    （2） 电解质紊乱：
       [1] 高钾血症；
       [2] 低钠血症；
       [3] 低氯血症；
       [4] 高镁血症；
       [5] 低钙血症。
    （3） 酸碱平衡紊乱：表现为代谢性酸中毒。
    （4） 氮质血症；
    （5） 出血：少尿期是急性肾功能衰竭整个病程的主要阶段，一般持续7～14天。
    2. 多尿期：
    在少尿期间，如某日尿量较前日有明显增加，即为进入多尿期。此期应注意电解质的变化，如处理不当，约25%的患者死于感染和电解质紊乱。
    3. 恢复期：
    多尿期1～2周后，尿量恢复正常，但在其后相当长的时间里，患者体弱、无力、贫血等。
    【 诊    断 】
    1. 病史：根据详细的病史询问，了解引起急性肾功能衰竭的原因是肾前性、肾性及肾后性因素造成。
    2. 尿液的检查：
    （1） 尿量；
    （2） 尿常规检查；
    （3） 尿质化检查；
    3. 血液检查：
    （1） 电解质紊乱；
    （2） 代谢性酸中毒；
    （3） 氮质血症；
    （4） 体格检查；
    （5） 其他检查：包括KUB、B超、CT对了解病因有所帮助。
    【 鉴别诊断 】
    急性肾功能衰竭的诊断一般比较容易，但要注意，少尿是由于急性肾功能衰竭或血溶量不足所引起。
    【 治    疗 】
    1. 少尿期：
    （1） 控制水份的出入量；
    （2） 控制高钾血症；
       [1] 防止血钾增高；
       [2] 降低血钾浓度；
       [3] 减轻钾离子对心脏的毒性作用。
    （3） 纠正酸中毒；
    （4） 减少蛋白质分解；
    （5） 其他支持疗法；
       [1] 采用低蛋白高热量饮食；
       [2] 防止感染；
       [3] 在治疗时要注意不使用对肾脏有毒性的药物；
    （6） 透析疗法；
    透析疗法的适应证为：
       [1] 血尿素氮在28.6mmol/L以上；
       [2] 血钾在6mmol/L以上；
       [3] 出现严重肺、脑水肿；
       [4] 严重酸中毒；
       [5] 多尿期；
    （7）补充入量；
    （8）补充电解质；
    （9）加强支持治疗。

第十三节   其他泌尿系统疾病
#精索静脉曲张
    【 病史采集 】
    1. 阴囊坠胀不适，有时疼痛，可放射到下腹部、腹股沟。久站及劳累后症状加重，平卧位缓解。
    2. 症状严重者可有头痛、乏力、神经过敏以及性功能障碍。
    【 体格检查 】
    1. 患者立位时阴囊增大，睾丸下垂，见到或触及蚯蚓状曲张静脉团，平卧时缩小或消失。症状性精索静脉曲张，平卧时曲张静脉团并不缩小，但症状轻重与静脉曲张严重程度不完全一致；
    2. 严重者可出现睾丸萎缩；
    3. Volsalva氏试验，即嘱病人站立位，先检查局部情况后，按压病人腹部，同时令病人屏气用力使腹压增加，再观察和触摸局部有无曲张静脉团出现或增大，根据Valsalva氏试验，可将精索静脉曲张分为四级：
    0级：一般检查和Valsalva氏试验均无精索静脉曲张表现。
    Ⅰ级：一般检查无静脉曲张肿块，作Valsalva氏试验可出现较小的静脉团。
    Ⅱ级：一般检查能摸到静脉曲张肿块，但外观不见，Valsalva氏试验肿块增大，外观显露。
    Ⅲ级：静脉曲张肿块大而易见。
    【 辅助检查 】
    1. 严重者可有精子生成障碍，精液检查精子数目减少，活动度降低，异形精子数增加；
    2. 超声学检查：采用多普勒超声听诊仪描绘静脉返流图象；
    3. 选择性静脉造影，了解静脉曲张程度；
    4. 若怀疑症状性静脉曲张，需摄腹部平片、静脉尿路造影、B超、CT等检查。
    【 诊    断 】
    1. 原发性精索静脉曲张；由于青壮年时期性功能旺盛，生殖器常勃起引起充血所致；
    2. 症状性精索静脉曲张：肾肿瘤、肾积水、异位血管压迫肾静脉、腹膜后肿瘤阻碍精索静脉回流所致。
    【 鉴别诊断 】
    1. 腹股沟斜疝、疝内容为肠管时可闻及肠鸣音，疝还纳后压迫内环肿块不突出，外环宽松，咳嗽冲击试验（+）。
    2. 鞘膜积液：肿块为囊性感、透光试验（+）。
    3. 精索肿瘤：肿块为实性、平卧位不消退。
    【 治疗原则 】
    1. 非手术疗法：
    （1） 轻度精索静脉曲张、无症状者不须治疗；
    （2） 年轻、症状不严重者，可用：
       [1] 阴囊托带；
       [2] 局部冷敷；
       [3] 避免性生活过度，减少盘腔及会阴部静脉充血。
    2. 手术治疗；
    3. 手术适应证：
    （1） 临床症状明显的中，重度精索静脉曲张和神经衰弱症状重，经精神疗法无效者；
    （2） 精索静脉曲张合并腹股沟疝、鞘膜积液或并发曲张静脉破裂、静脉炎、血栓形成等；
    （3） 精索静脉曲张伴有生育力降低者。
    4. 术式选择：
    （1） 腹股沟管内精索内静脉结扎术；
    （2） 腹膜后精索内静脉结扎术；
    （3） 阴囊内精索静脉丛结扎术；
    （4） 精索内静脉转流术；
    （5） 腹腔镜精索内静脉结扎术。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：症状消失、阴囊内曲张静脉团块消退；
    2. 好转：症状减轻、阴囊内曲张静脉团块缩小。
    【 出院标准 】
    治愈或好转。

#鞘膜积液
    【 病史采集 】
    1. 阴囊内发现逐渐增大的肿块；
    2. 肿块较大时有下坠或牵拉痛；
    3. 巨大鞘膜积液影响行动、排尿及性生活。
    【 体格检查 】
    1. 阴囊肿块呈球形或梨形，表面光滑，有弹性；
    2. 先天性鞘 膜积液平卧时缩小或消失，站立后又出现；
    3. 精索鞘膜积液于精索上方，可触及椭圆形囊，牵扯精索随之下移；
    4. 肿块透光试验阳性。但合并出血或炎症严重时为脓性，透光试验阴性；
    5. 穿刺可抽出液体，乳糜性鞘膜积液穿刺液中可能找到微丝蚴。
    【 诊    断 】
    1. 先天性鞘膜积液（交通性鞘膜积液）：腹膜鞘状突未闭锁，鞘膜囊与腹腔相通。鞘膜囊积液量可随体位改变而有所变化，常合并同侧腹股沟斜疝；
    2. 精索鞘膜积液（精索鞘膜水囊肿）：精索鞘状突部分未闭合形成椭圆形或柱形囊肿，位于腹股沟管或阴囊上方；
    3. 睾丸鞘膜积液，最常见。睾丸鞘膜囊形成球形或梨形肿物，睾丸被包裹，不易触及；
    4. 鞘膜积液可几种类型混合存在，或合并腹股沟疝、隐睾等异常。
    【 鉴别诊断 】
    1. 腹股沟斜疝。
    2. 精液囊肿。
    3. 附睾结核。
    4. 精索静脉曲张。
    5. 睾丸肿瘤。
    6. 梅毒。
    7. 阴囊血肿。
    8. 阴囊皮肤水肿。

    【 治疗原则 】
    1. 非手术治疗：
    （1） 婴幼儿鞘膜积液可观察，积液往往可以自行吸收，不能吸收者可穿刺抽液，穿刺后便于检查睾丸有无病变，注意严防感染；
    （2） 较小鞘膜积液可用药物注射疗法。穿刺后抽尽囊液，再将抽出液总量的2/3或1/3的75%或95%酒精缓慢推入腔内，保留数分钟后抽出，反复冲洗数次，最后将酒精完全抽出，包扎阴囊。另一方法，抽尽积液，然后将四环素0.5+1%利多卡因5ml注入囊内，以后不再抽出药液。
    2. 手术治疗；
    3. 手术适应证：
    （1） 鞘膜积液较大、坠胀不适、症状明显；
    （2） 鞘膜积液伴有腹股沟疝者。
    4. 术式选择：
    （1） 较小鞘膜积液及小儿鞘膜积液可作鞘膜开窗术，切除鞘膜前壁大部分，手术创伤小，但有复发可能；
    （2） 鞘膜翻转术：术中切除大部分鞘膜后作翻转。适于较大的薄壁鞘膜积液；
    （3） 鞘膜切除术。适于较大厚壁鞘膜积液；
    （4） 交通性鞘膜积液应于内环处作鞘状突高位结扎切断，剥离切除精索部鞘膜，同时作鞘膜翻转术，合并腹股沟斜疝者应修补；
    （5） 精索鞘膜积液应切除鞘膜。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈标准：积液消失，切口愈合；
    2. 好转标准：积液减少。
    【 出院标准 】
    治愈。

#尿道狭窄
    【 病史采集 】
    1. 是否自幼出现排尿困难；
    2. 尿道损伤、有骨盆骨折、骑跨伤及尿道器械操作损伤病史；
    3. 尿道炎症或手术史；
    4. 排尿障碍，表现为排尿不畅，尿流变细，排尿无力，甚至引起急性或慢性尿潴留；
    5. 合并感染时出现尿频、尿急、尿痛。还可引起附睾炎、前列腺炎、尿道周围脓肿或尿瘘；
    6. 长期尿道狭窄，可造成肾积水。
    【 体格检查 】 
    前尿道狭窄时，尿道触诊可触及尿道狭窄部呈硬条索状。
    【 辅助检查 】
    1. 尿道探杆的探查，应从F18号开始，探杆至狭窄部位受阻，再依次改用较细探杆；
    2. 膀胱尿道造影：可正确观察狭窄部位和狭窄长度；
    3. 排泄性尿路造影，了解上尿路情况，有无肾积水及输尿管积水的存在；
    4. 尿道镜检查。
    【 诊    断 】
    1. 先天性尿道狭窄，包括尿道粘膜横膈、尿道瓣膜形成，精阜增生、尿道外口狭窄；
    2. 炎症性尿道狭窄，包括尿道结核、淋病、包茎继发感染或长期留置导尿管可导致非特异性炎症性尿道狭窄；
    3. 外伤性尿道狭窄，由骨盆骨折、骑跨伤等引起尿道损伤，医源性尿道狭窄，由尿道内器械操作造成，多位于前尿道阴囊阴茎交界处至球膜部尿道之间。
    【 鉴别诊断 】
    1. 前列腺增生。
    2. 尿道结石。
    3. 膀胱颈挛缩。
    4. 神经原性膀胱。
    【 治疗原则 】
    1. 非手术疗法：
    （1） 轻度尿道狭窄不发展者可观察随诊；
    （2） 尿道扩张术，一般尿道狭窄定期尿道扩张。
    2. 手术适应证：对尿道扩张术不能改善的尿道狭窄。
    3. 术式选择：
    （1） 尿道口切开成形术；
    （2） 尿道内切开术，适应于1cm以内短段尿道狭窄；
    （3） 尿道外切开术：
       [1] 尿道狭窄段切除、尿道吻合术；
       [2] 后尿道狭窄，可采用尿道套入术；
       [3] 耻骨劈开，狭窄段切除，尿道吻合术。
       [4] 尿道内切开加疤痕切除术。
    （4） 尿流改道术，严重尿道狭窄，应用上述各方法无效，且影响肾功能者，考虑作永久性耻骨上膀胱造瘘术或回肠膀胱术。
    【 疗效标准 】
    治愈；
    1. 狭窄解除，排尿通畅，不需尿道扩张或仅需定期扩张，尿流率正常（<15ml/秒）
    2. 无尿失禁或尿瘘。
    好转：狭窄不能解除，行尿道改道术，需择期再行手术。
    【 出院标准 】
    治愈或好转。

第十八章   神经外科疾病
第一节  中枢神经系统损伤
#急性闭合性颅脑损伤
    【 病史采集 】
    1．外伤情况：确定外力作用方向及部位，受伤日期、时间及造成外伤的因素。
    2．伤后意识状态：伤后昏迷及时间长短，是否逐渐加重或好转，有无再昏迷史，中间清醒期的时间，有无逆行性遗忘。
    3．有无抽搐、瘫痪等神经系统症状。
    4．五官有无出血，有无脑脊液漏。
    5．伤后的治疗及处理。
    6．既往有无高血压、癫痫、酒癖、精神病、外伤及偏头痛等病史。
    7．询问病史及体检完毕后，采用通用的ＧＣＳ评分标准评分（开颅者以术前状态为准）。
    【 体格检查 】
    1．一般检查：有无休克，生命体征变化，呼吸道是否通畅，是否有内脏、四肢及脊柱等合并伤。
    2. 头部损伤情况：五官有无出血及脑脊液漏，有无开放性损伤及颅骨凹陷性骨折等。
    3. 神经系统检查：意识状况，瞳孔大小，有无偏瘫、失语。若病情严重，可只做简单检查，以后再补充。
    【 辅助检查 】
    应视病情轻重而定。危重患者应以抢救为主，突出重点，只做必要的检查，勿因求全或不当而贻误治疗。
    1. 头颅平片：确定有无颅骨骨折及其类型，有无颅内积气和异物，必要时加摄切线位片及汤氏位片。
    2. 头颅ＣＴ检查：确定脑伤的病理性质、范围和程度，明确颅内血肿的部位和大小，连续ＣＴ扫描可动态地观察脑伤的发展与转归；确定副鼻窦等含气结构有无骨折、积气和积血。
    3. 腰椎穿刺：疑有中枢神经系统感染或有必要鉴别是脑震荡抑或脑挫裂伤时，腰穿有重要意义。
    4. 颅脑超声检查：Ａ型超声波检查出现中线波移位和病理波有助于诊断颅内血肿和判断脑挫裂伤致脑水肿的程度，便于动态观察病情。疑有腹腔脏器损伤，应做Ｂ型超声波检查。
    【 诊    断 】
    1．轻型（单纯性脑震荡伴有或无颅骨骨折）
    （1） 昏迷0～30分钟。
    （2） 仅有轻度头昏、头痛等自觉症状。
    （3） 神经系统和脑脊液检查无明显改变。
    2．中型（轻度脑挫裂伤伴有或无颅骨骨折及蛛网膜下腔出血，无脑受压者）
    （1） 昏迷在12小时以内。
    （2） 有轻度神经系统阳性体征。
    （3） 体温、呼吸、脉搏、血压有轻度改变。
    3．重型（广泛颅骨骨折，广泛脑挫裂伤及脑干损伤或颅内血肿）
    （1） 深昏迷，昏迷在12小时以上，意识障碍逐渐加重或出现再昏迷。
    （2） 有明显神经系统阳性体征。
    （3） 体温、呼吸、脉搏、血压有明显改变。
    4．特重型（重型中更急更重者）
    （1） 脑原发伤重，伤后深昏迷，有去大脑强直或伴有其他部位的脏器伤、休克等。
    （2） 已有晚期脑疝，包括双瞳散大，生命体征严重紊乱或呼吸已近停止。
    5．按格拉斯哥昏迷分级（Glasgow Coma Scale, GCS) 和伤后原发性昏迷时间的长短，标示伤情的程度：
    （1） 轻型：13～15分，伤后昏迷在３０分钟以内。
    （2） 中型：9～12分，伤后昏迷时间为３０分钟至６小时。
    （3） 重型：３～８分，伤后昏迷在６小时以上或伤后24小时内意识恶化，再次昏迷６小时以上者。
    （4） 特重型：３～５分，重型中更急更重者。

    【治疗原则 】
    1．严密观测生命体征及神经系统体征变化，必要时行颅内压监测，以动态了解病情演变过程，及时处理。
    2．脑震荡和轻症脑挫伤应适当卧床休息，给予精神鼓励，清除思想顾虑，对症治疗，观察数日，注意继发性颅内病变。
    3．维持充分营养，保持水和电解质平衡，合理应用神经营养药物。
    4．防治肺部感染，保持呼吸道通畅，防止窒息。及时气管切开，改善脑乏氧，减轻脑水肿。
    5．防治泌尿系统感染。防治应激性溃疡所致的消化道出血。
    6．合理应用抗生素，防治二重感染。
    7．降低颅内高压，应用甘露醇、白蛋白、激素、干血浆等药物。
    8．施行亚低温脑保护治疗（详见重症颅脑损伤亚低温脑保护治疗）。
    9．开颅手术指征：
    （１） 广泛脑挫裂伤，继发性脑水肿严重，虽经脱水等治疗仍无好转，甚至出现脑疝者。
     （２） 颅内血肿逐渐增大，可能导致病情加重或已症状恶化者。
     （３） 颅内血肿致脑受压引起意识障碍或神经系统功能障碍者。
     （４） 颅内血肿清除后，症状曾一度好转，复又恶化，出现脑疝，应行去骨瓣减压术或双侧减压术。
     （５） 额底和颞极挫裂伤行大骨瓣减压术后，仍有严重局部脑膨胀者，可行额极颞极切除。
    【 治疗结果 】
    按伤后半年至一年病人恢复情况分级，即格拉斯哥结果分级（Glasgow Outcome Scale, GOS) ，可分五级：
    Ⅰ：死亡。
    Ⅱ：植物生存，长期昏迷，呈去皮质或去脑强直状态。
    Ⅲ：重残，需他人照顾。
    Ⅳ：中残，生活能自理。
    Ⅴ：良好，成人能工作、学习。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：神志清楚，生活基本自理或经过一段时间休养后有可能自理及工作，相当于GOSⅤ级。
    2．好转：神志较术前好转，遗有部分神经系统损害体征（失语、肢瘫等），或危重病人经治疗后病情稳定，脱离危险者，相当于GOSⅢ～Ⅳ级。
    3．未愈：长期昏迷或植物生存状态，相当于GOSⅡ级。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准，或神经系统损害体征经治疗无进一步好转但病情稳定者。


#急性开放性颅脑损伤
    【 病史采集 】
    1．外伤情况：确定受伤机理、暴力类型、受伤时间和部位。
    2．伤后意识状态和症状：昏迷时间及转归，有无失语、偏瘫、癫痫、运动或／和感觉障碍以及大小便失禁等。
    3．头面部创口情况：伤口有无流血、脑组织外溢和脑脊液外漏；口鼻腔和外耳道有无流血和脑脊液外漏；是否合并有颅神经损害表现，如失明、失嗅、失聪、眼球运动障碍和面瘫等。
    4．伤后治疗及效果。
    5．有无颅内继发感染征象。
    6．既往有无高血压、癫痫等病史。
    【 体格检查 】
    1．一般检查：有无休克、呼吸道受阻和生命体征变化；有无合并胸腹部损伤及脊柱四肢骨折等合并伤。
    2．创口情况：伤口部位、形态和大小；颅骨骨折类型和凹陷深度；硬脑膜和脑损伤程度，有无静脉窦和脑皮质血管出血；伤口内有无异物残留和脑组织外溢、脑脊液外漏；口鼻腔和双侧外耳道有无流血和脑脊液外漏。
    3．神经系统检查：意识状态和瞳孔变化，肢体肌力，肌张力，感觉，反射变化和括约肌功能，根据GCS评分标准评分。
    【 辅助检查 】
    1．头颅X线摄片：明确颅骨骨折类型和范围，切线位片测量凹陷骨折深度，排除颅内异物。
    2．头颅CT检查：明确脑损伤程度、范围以及颅内血肿部位、类型和体积，有无颅内积气。骨窗像可以检出有无颅骨骨折和副鼻窦内积血等。
    3．脑脊液放射性同位素(SPECT)检查：对颅底骨折合并脑脊液漏具有诊断性价值。
    4．脑脊液常规检查：对继发颅内感染者有诊断意义。
    【 诊    断 】
    1．有明确头部外伤史。
    2．头面部创口异物进入颅腔或发现严重骨折、硬脑膜撕裂、脑组织外溢和脑脊液漏。
    3．口鼻腔和外耳道脑脊液漏，同时伴有颅底骨折的其他表现。
    4．头颅平片和CT检查，发现颅骨凹陷深度＞2.0cm，颅内积气或异物以及颅底骨折合并副鼻窦积血等。
    【 治疗原则 】
    早期进行颅脑清创术，使开放性损伤转为闭合性损伤。
    1．急诊处理
    (1) 制止创口大出血，防止休克。
    (2) 保持呼吸道通畅，防止窒息。
    (3) 对插入颅腔异物的处理应慎重，不可随意拔除。
    (4) 对膨出的脑组织，应在其周围用棉垫圈保护包扎。
    2. 颅脑清创术
    手术目的在于清除颅内异物、坏死脑组织和血肿，缝合或修补硬脑膜，缺损颅骨不做一期修补。原则上，手术应在伤后48～72小时内进行。对无严重感染的创口，伤后3～6天仍可行清创术，但创口只做部分缝合或全部敞开。对伤后7天以上，或者已严重感染的创口，不宜行清创手术；应先行抗炎、创口引流等治疗，待炎症控制后再行进一步处理。
    3. 药物治疗
    (1) 抗破伤风治疗。
    (2) 抗炎治疗，应用足够剂量的抗生素，并维持充分的疗程。同时，选用对感染细菌敏感的药物。
    (3) 癫痫发作者，应行正规抗癫痫治疗。
    【 疗效标准 】
   1．治愈：头面部创口愈合，症状完全消失，神经系统检查无功能性缺失征象，可遗留颅骨缺损。能恢复正常生活和工作。GOSⅤ级。
   2. 好转：头部创口愈合，尚遗留某些神经功能缺失征象，生活基本或部分自理。GOSⅢ～Ⅳ级。3. 未愈：长期昏迷或植物生存状态。GOSⅡ级。
    【 出院标准 】
    头部创口愈合，无颅内感染征象，达到临床治愈或好转者，或经治疗后神经系统损害体征无进一步好转，但病情稳定者。

#重症颅脑损伤亚低温脑保护治疗
    【 适应证 】
    1．原发性或继发性脑干损伤者。
    2．下丘脑等脑中线结构损伤合并中枢性高热者。
    3．严重广泛脑挫裂伤、脑水肿明显、无手术指征者。
    4．颅内血肿手术清除后，仍有严重脑水肿者。
    【 禁忌证 】
    1．脑疝晚期，脑干功能已完全衰竭者。
    2．颅内血肿观察期，不能排除须手术治疗者。
    3．严重合并伤和休克尚未纠正者。
    4．原有严重心肺功能不全者。
    【 操作步骤 】
    1．气管切开，置入带气囊的插管。
    2．ICU监测颅内压、中心静脉压、脑血流速度、肛温、心电图、血氧饱和度和生命体征（包括血压、呼吸、心率、脉搏等）。
    3．将病人裸放于冰毯上，双侧颈部、腋下、腹股沟区放置冰袋降温。
    4．静滴肌松冬眠合剂（生理盐水500ml内加入卡肌宁400mg、氯丙嗪100mg、异丙嗪100mg)，根据病人体温、心率、血压和肌张力等调节滴速。诱导降温时约40ml/h，亚低温维持时约10ml/h。
    5．病人自动呼吸停止后，用呼吸机维持呼吸。
    6．逐步将病人体温降至32～34℃治疗范围，平稳维持，体温下限不低于30℃。
    7．降温期间加强呼吸道管理，防止肺部感染等并发症。每日定时检查血糖、血电解质、凝血功能和血气分析。
    8．降温时间一般为1周左右，颅内压降至正常并稳定后，可开始复温。
    9．复温采用自然复温法，撤除肌松剂和冰毯后，病人自主呼吸恢复，体温逐步回升，复温速度以4～6小时回升1℃为宜。
    10．待病人体温正常，生命体征稳定后，可转入普通监护病房常规治疗。

#颅脑创伤后综合征
    【 病史采集 】
    1．全面询问病史，详细了解头部受伤经过。
    2．外伤时有无颅骨骨折、意识障碍及其严重程度。
    3．是否合并颌面、颈部及躯体损伤。
    4．伤后有无遗忘、情感变化、感知障碍和行为异常。
    5．既往的神经类型，有无潜在的心理缺陷及社会因素的影响。
    【 体格检查 】
    大部分病人无神经系统阳性体征，但应注意发现可能存在的神经系统体征，以判断是否有器质性损伤的可能性。
    【 辅助检查 】
    辅助检查方法颇多，应根据病人的实际情况，有选择地进行必要的检查，不可滥用和求全。
    1．头颅平片。
    2．头颅CT。
    3．MRI检查。
    4．SPECT检查。
    5．前庭功能试验。
    6．脑电图检查。
    7．脑电地形图检查。
    8．诱发电位(EP)检查。
    9．腰椎穿剌。
    【 诊    断 】
    1．全面询问病史，证实确曾有颅脑损伤存在。
    2．注意分析症状特点及其与心理因素的关系，证实症状确系由头外伤所致。一般认为，症状须持续至3个月以上；也有学者认为，症状在6个月至1年以上仍无好转者,方可做出诊断。
    3．注意发现可能存在的神经系统阳性体征，以判断是否有器质性损害的可能性。
    4．选择性地进行必要的辅助检查，以发现和排除可能存在的颅内病变。
    5．应注意与神经症和诈病鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．应强调心理治疗的主导作用。
    2．生物反馈疗法。
    3．药物治疗：植物神经功能调解剂、脑代谢激活剂、脑血管扩张剂、抗焦虑剂、抗忧郁剂等。
    4．中医治疗：以辨证论治，理气化瘀，祛湿豁痰为主，兼以平肝潜阳，补气养血。


#脊髓损伤
    【 病史采集 】
    1．外伤情况：明确受伤机理、暴力类型和作用部位，患者受伤时的体位和姿势。
    2．脊髓损伤症状：肢体运动和感觉障碍的类型和程度，是伤后立即出现，还是逐渐出现，与伤员搬运过程有无关系。
    3．有无颅脑、内脏等合并伤。
    4．伤后抢救治疗及效果。
    5．既往有无脊柱外伤、畸形和炎症病史，有无脊柱、椎间盘退行性病变。
    【 体格检查 】
    1．一般检查：有无休克、呼吸困难和生命体征变化。开放性火器伤是否合并颈、胸、腹的大血管损伤和内脏损伤。
    2．局部检查：脊柱受伤部位有无肿胀、压痛、移位、畸形。开放创口部位、形状,有无脊髓组织外溢和脑脊液外漏，创口内有无异物残留。
    3．神经系统检查：包括运动、感觉、反射、括约肌和植物神经功能等。
    【 辅助检查 】
    1．脊柱X线摄片：应常规摄正侧位片，必要时加拍双侧斜位片。第1～2颈椎应摄张口位片。明确脊柱骨折的类型、部位；椎体压缩、移位程度；有无骨片突入椎管；有无椎间隙狭窄等改变。
    2．脊柱CT和MRI检查：可清楚显示脊柱骨折和脊髓损伤情况。
    3．腰椎穿刺：常规脑脊液检查有无出血；Queckenstedt压颈试验判断椎管是否受阻；碘造影显示受阻部位、程度和类型。
    4．体感诱发电位检查：有助判断脊髓损伤程度，评估脊髓功能的恢复。
    【 诊    断 】
    1．脊柱外伤病史。
    2．伤后立即或逐渐出现肢体瘫痪，受伤平面以下皮肤感觉障碍及尿潴留等。
    3．脊柱受伤处软组织局部肿胀、压痛和畸形。开放创口可见脊髓组织或脑脊液外溢。
    4．神经系统检查提示脊髓功能损害。对脊髓休克期患者，可通过H反射试验、体感诱发电位、前庭脊髓束传导试验来判断脊髓功能丧失是暂时性生理阻断抑或是解剖结构中断。
    5．脊柱X线摄片、CT和MRI检查可显示脊柱有3～4级骨折脱位或椎体压缩和脊髓损伤(见附表)。
 
    6．腰穿脑脊液血性，Queckenstedt压颈试验提示椎管梗阻。
    【 治疗原则 】
    1．急诊处理，休克者应立即抗休克治疗，病人搬运时应防止因脊柱扭曲或过伸过屈而加重脊髓损伤，尿潴留应留置导尿。
    2．手术治疗
    适应证：
    (1) 开放性脊髓损伤。
    (2) X线摄片显示脊柱骨折脱位,椎管狭窄或有碎骨片。
    (3) 神经损害症状呈进行性加重。
    (4) 检查显示椎管梗阻，经非手术治疗无效。
    (5) 损伤位于脊髓颈膨大或圆锥马尾，应早期手术探查。
    (6) 对不能肯定的脊髓完全性损伤可做手术探查。
    手术方法：
    (1) 开放创口清创术,清除压迫脊髓的碎骨片、异物、血块和突出的椎间盘，促使伤口一期愈合。
    (2) 椎板减压术，常用于胸腰段脊柱脊髓损伤，尤其伴有椎体后结构骨折脱位者。术中避免牵拉脊髓和电灼脊髓血管，对已有脊髓中央灰质出血坏死者，应行脊髓背部切开，大量冰盐水冲洗，有助于保留脊髓神经功能。但此法只在外伤后6小时内有效。
    (3) 脊柱前方或侧方入路减压术，对脊髓前方的椎体骨折和椎间盘突出者，能有效达到减压、复位和内固定的目的。
    3. 非手术治疗
    (1) 脊柱骨折的牵引复位及固定。
    (2) 药物治疗,包括脱水剂、激素、内源性损伤因素拮抗剂（如利血平、纳洛酮、左旋多巴等）。
    (3) 高压氧治疗。
    (4) 康复治疗:包括体疗、理疗及功能锻炼。  
    【 疗效标准 】
    1．治愈：神经功能完全恢复，能恢复正常生活和工作。
    2．好转：遗留部分神经功能缺失症状，生活基本自理。
    3．未愈：神经功能无恢复，生活不能自理或需借助轮椅等工具。

    【 出院标准 】
达到治愈或好转标准，或神经系统损害症状经治疗无进一步好转但病情稳定者。


第二节   颅内占位性病变
#大脑半球肿瘤
    【 病史采集及体格检查 】
    1．提示有颅内肿瘤的病史和体征
    （1） 缓慢进行性加重、阵发性加剧之头痛、呕吐及视力下降。
    （2） 继发性癫痫，特别是局限性癫痫表现者。
    （3） 有意识、精神、智能障碍和/或神经系统局灶性体征（如感觉、运动障碍）以及肥胖、早熟、月经失调、性欲改变、乳溢、毛发脱落等内分泌障碍表现，并呈进行性加重者（不一定有颅高压表现）。
    （4） 身体其他部位发生恶性肿瘤，继之逐渐出现颅内压增高及神经系统症状和体征者。
    （5） 眼底检查有视乳头水肿。
    2．与肿瘤部位有关的病史和体征
    （1） 额叶肿瘤
       [1] 可有精神症状特别是性格改变，记忆力和理解力减退。
       [2] 可有强握反射、摸索动作、嗅觉障碍和病侧注视不能，病灶对侧共济失调 。
       [3] 可出现运动性失语、失写症、病灶对侧轻瘫征、局限性或全身性癫痫发作。
       [4] 可出现病灶侧视神经原发性萎缩，对侧视乳头水肿（Foster-Kennedy综合征）。
    （2） 颞叶肿瘤
       [1] 可有钩回发作或精神运动性发作，幻嗅、幻视。
       [2] 可出现感觉性失语、命名性失语、阅读和书写障碍、近记忆障碍。
       [3] 可有对侧同向偏盲或1/4象限性偏盲。
       [4]可有对侧上肢轻瘫。
    （3） 顶叶肿瘤
       [1] 可有皮层性感觉障碍（包括体象、形体觉障碍及感觉忽略）、失语、失认、失用及Gerstmann 综合征（手指不识、左右定向障碍、计算力障碍及书写不能）。
       [2] 可出现局限性感觉性癫痫发作。
       [3] 可有对侧轻瘫征。
    （4） 枕叶肿瘤
       [1] 视幻觉，包括星光、火光和各种色带的视幻觉。
       [2] 视野缺损、对侧同向偏盲。
       [3] 视觉认识不能。
       [4] 视物变形。
    3．与肿瘤性质有关的病史和体征
    （1） 年龄：成人大脑半球肿瘤以胶质瘤最多见。矢状窦旁、大脑镰旁、嗅沟等处以脑膜瘤多见。小儿大脑半球肿瘤较少见；如有则多为鞍区的颅咽管瘤、三脑室及其后部的肿瘤，如松果体瘤多见。
    （2） 病程：恶性肿瘤病程较短，发展较快；良性肿瘤病程较长，发展较慢。
    （3） 脑膜瘤可因外伤、妊娠等因素，使症状加重或肿瘤增大。
    【 辅助检查 】
    1．血、尿、大便常规，出、凝血时间，血小板，血型（必检）。
    2．血生化，肝、肾功能，电解质，心电图，胸片。
    3．如疑为恶性肿瘤，则应作全身骨SPECT扫描，可疑原发肿瘤部位的检查，如盆腔B超，胃镜等。
    4．腰穿或脑室穿剌测量颅内压力及脑脊液蛋白含量（选择）。
    5．颅骨平片显示指压痕增多，骨缝分离或出现异常钙化影，局限性骨增生、破坏或扩大（如蝶鞍、骨孔改变）。
    6．脑电图、诱发电位、脑SPECT显像（选择）。
    7．脑血管造影。
    8．CT、MRI（必检）或PET。
    【 诊    断 】
    1．临床症状和体征。
    2．CT或MRI可确诊。
    3．脑血管造影可了解肿瘤血供并与颅内动脉瘤鉴别。
    4．注意与非肿瘤引起的颅高压相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．严密观察病情变化，及时记录神志、瞳孔、生命体征和颅内压的变化。注意脑危象的防治。
    2．脱水剂的应用。
    3．止痛镇静或冬眠药的应用。
    4．抗癫痫药物的应用。
    5．手术治疗：一旦明确诊断，应尽早手术治疗。良性肿瘤要尽可能全切除肿瘤，包括切除病变脑膜和颅骨，减少后遗症。如因重要血管神经的关系，不能全切除者，术后应常规放疗（或伽玛刀治疗）。低度恶性肿瘤，要尽可能肉眼显微全切除，若肿瘤位于非功能区，如额极、颞极或枕极，应作病灶周围脑叶切除，术后常规放疗。对位于大脑半球深部的高度恶性肿瘤，如星形细胞瘤3级以上者，可在立体定向或神经导航技术下，行肿瘤活检，不强调手术切除。
    6．微侵袭神经外科技术：根据病变部位及性质,选取显微外科技术、立体定向、神经导航技术、伽玛刀、血管内超选择性插管化疗， 以及神经内窥镜技术等微侵袭神经外科技术,以尽可能减少对正常组织的损伤，达到治疗的目的。
    7．普通放疗及化疗。
    8．恶性肿瘤（胶质瘤、转移瘤、松果体生殖细胞瘤等）应常规放疗。良性肿瘤， 如未能1级切除的脑膜瘤或颅咽管瘤，术后亦应放疗。高度恶性肿瘤可辅以化疗。
    功能锻炼：有明显神经功能缺失者，应进行康复治疗。
    【 治疗结果 】
    1．脑膜瘤
     目前较多学者采用Shinshu's 标准评价脑膜瘤手术结果。按修正的 Shinshu's 分级，脑膜瘤手术结果可分五级：
    （1） 1级：肿瘤完全显微切除，肿瘤附着处的脑膜及病变颅骨切除。
    （2） 2级：肿瘤完全显微切除，病变脑膜电灼。
    （3） 3A级：肿瘤完全显微切除，包括硬脑膜内、外层的肿瘤，但病变脑膜不切除，亦不电灼。
    （4） 3B级：肿瘤完全显微切除，包括硬脑膜内层的肿瘤，病变脑膜 不切除，亦不电灼。
    （5） 4A级：有意识地次全切除肿瘤，以保护重要颅神经和血管，瘤蒂脑膜同时切除。
    （6） 4B级：肿瘤部份切除，残余部份在10%以下。
    （7） 5级： 肿瘤部份切除， 残余部份在10% 以上，或只减压，作或不作活检。
    2．胶质瘤
    由于3级以上胶质瘤只作活检，治疗结果较少统计。3级以下的胶质瘤术后平均存活7年半，65%的患者存活5年以上，40%的患者存活10年以上。
    其他恶性肿瘤的手术治疗结果评价尚无公认的方法。
    【 疗效标准 】
    1．影像学标准：CT或MRI与术前比较肿瘤大小。
    2．存活率、存活期统计作为疗效标准。
    3．机能状态指标（Karnofsky记分标准），最初为评价胶质瘤术后标准，颅内其他肿瘤手术疗效评价亦可参照。

Karnofsky记分标准
   记分   机  能  状  态
   100    正常，无疾病征象
    90    能正常活动，仅有微小症状
    80    经过努力可以正常活动，可有些症状
    70    可以自理，但不能进行正常的活动
    60    需偶尔的帮助及更多的照顾
    50    需更多的帮助
    40    有残疾，需特别帮助
    30    有严重的残疾
    20    严重残疾需给支持治疗
    10    僵死状态
    【 出院标准 】
    术后伤口愈合良好，无感染及其他系统并发症者，可出院康复。


#垂体腺瘤 
    【 病史采集 】
    1．头痛的性质、部位。
    2．视力减退、视野缺损。
    3．内分泌功能失调，如：肥胖、性欲减退，女性月经失调、闭经和尿崩症等。
    4．生育史。
    【 体格检查 】
    1．注意有无肢端肥大，肥胖，皮肤萎黄、细腻，胡须、腋毛、阴毛减少，生殖器缩小等。
    2．注意血压、脉搏情况。
    3．查视力、视野及眼底是否有血管变细，视盘苍白等。
    【 辅助检查 】
    1．颅骨平片(蝶鞍断层) ： 注意有无蝶鞍扩大，骨质破坏。
    2．头颅CT或MRI扫描：可见垂体窝、鞍上池占位病变影像。
    3．内分泌检查： 血糖，尿糖，血浆GH、PRL、TSH等。
    【 诊    断 】
    1．病史：  有头痛史，以前额头痛为主。瘤体较大者出现视力减退甚至失明，视野缺损多表现为双颞侧偏盲。
    2．不同类型垂体腺瘤内分泌表现：
    （1） 生长激素(GH)腺瘤  在小孩引起巨人症，成人引起肢端肥大症。
    （2） 催乳素(PRL)腺瘤  女性主要表现为闭经、溢乳，男性常有阳萎、毛发稀少及身倦、无力等。
    （3） 促肾上腺皮质激素(ACTH)腺瘤  主要表现为柯兴氏综合征，如：向心性肥胖、血压增高，可伴有糖尿病。
    （4） 促甲状腺激素(TSH)腺瘤  表现有甲状腺功能亢进症状。
    （5） 无功能性腺瘤  主要表现为垂体前叶多种激素分泌不足，女性表现为月经失调或闭经，男性表现为阳萎、性欲减退，肿瘤生长缓慢且常巨大。
    3．神经眼科检查：可见视力减退，视野缺损，眼底改变多为原发性视神经萎缩。
    4．颅骨平片：可见蝶鞍球形扩大，鞍底骨质破坏。
    5．头部CT、 MRI扫描：提示鞍内、鞍上池占位病变征象。
    【 治疗原则 】
    1．药物治疗：最常用的药物为溴隐亭，常可使催乳素性腺瘤缩小，缺点是停药后常出现肿瘤复发。此外，激素治疗具有相当重要意义，可改善患者的分泌不足症状，一般术前、术后常规应用强的松或地塞米松。
    2．手术治疗：分经额开颅和经蝶窦入路肿瘤摘除术，前者适于大型或向鞍旁发展的肿瘤，后者适于小型局限垂体窝的肿瘤。
    3．放射治疗：对手术切除不彻底，特别是侵袭性垂体腺瘤，术后应辅以放疗；对年老体衰或晚期合并有心、肾功能不全或糖尿病者，应以放疗为主。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：肿瘤全切或次全切，病人临床症状改善或消失。
    2．好转：肿瘤大部分切除，病人临床症状减轻。
    3．未愈：肿瘤未切或仅小部切除，病人临床症状无改善或加重。

#颅咽管瘤
    【 病史采集 】
    1．注意儿童发育情况，成人有无阳萎、性功能减退，女性月经失调或停经，以及多饮、多尿、嗜睡等。
    2．视力、视野。
    【 体格检查 】
    1．注意有无肥胖，皮肤细腻，毛发稀少，儿童身材矮小，性器官发育迟缓。
    2．查视力、视野、眼底变化。
    【 辅助检查 】
    1．颅骨平片。
    2．头部CT或MRI。
    3．内分泌检查  血糖，尿糖，血浆GH、PRL、TSH等。
    【 诊    断 】
    1．儿童生长矮小，性器官发育迟缓，成人性功能减退，女性月经失调或闭经。
    2．视力减退，视野缺损，眼底视盘原发性萎缩。
    3．颅骨X线片可见鞍上钙化，CT及MRI显示鞍内或鞍上占位病变影，多为圆形囊性。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗  一经确诊应以手术治疗为主，经额颞开颅，手术应在显微镜下进行，争取全切除或次全切除。
    2．放射治疗  对手术未能全切除者，可辅以放射治疗。
    【 疗效标准 】
    1．治愈  手术全切或次全切除肿瘤，无重要结构损伤，临床症状消失或明显改善。
    2．好转  手术大部分切除肿瘤，临床症状有改善。
    3．未愈  手术仅部分切除或有重要结构损伤，临床症状未改善或加重。

#听神经瘤
    【 病史采集 】
    1．耳鸣、耳聋，面部麻木，口角歪斜。
    2．共济失调。
    【 体格检查 】
    1．注意有无视乳头水肿、耳聋、面瘫及吞咽、发音障碍等神经损害。
    2．有无肌力、反射异常及共济失调等。
    【 辅助检查 】
    1．头部CT或MRI。
    2．脑干诱发电位。
    3．音叉试验判断有无神经性耳聋。
    【 诊    断 】
    1．小型听神经瘤可仅有耳鸣、耳聋，或有面神经麻痹等。
    2．中型听神经瘤可出现面部麻木、咬肌无力等三叉神经受累症状，压迫小脑可出现走路不稳等共济失调症状。
    3．大型听神经瘤可出现头痛、视乳头水肿等高颅压症状，脑干受压则可出现病理反射等锥体束症状和体征。
    【 治疗原则 】
    明确诊断后应以手术治疗为主，后颅窝开颅肿瘤全切应包括内听道内的肿瘤。
    【 疗效标准 】
    1．治愈  肿瘤全切，无重要功能障碍或仅有面神经受损症状。
    2．好转  肿瘤大部或部分切除。
    3．未愈  肿瘤未切或仅部分切除，原有症状未改善或有加重。


#小脑及第四脑室肿瘤
    【 病史及体格检查 】
    1．颅内压增高的症状及体征较早出现。
    2．躯干性或肢体性共济失调，肌张力减低及腱反射低下，Romberg征阳性。
    3．可有眼球震颤,强迫头位（Bruns征）。
    4．辨距不良。
    5．小脑性语言（语言呐吃，爆发性语言）。
    【 辅助检查 】
    1．血、尿、大便常规，出、凝血时间，血型（必检）。
    2．血生化，电解质，肝、肾功能，心电图（必检）。
    3．腰穿或脑室穿剌，颅压监测（必要时）。
    4．诱发电位（必要时）。
    5．脑血管造影（必要时）。
    6．CT或MRI（必检）。
    【 诊    断 】
    1．颅内高压症状。
    2．小脑损害的定位症状和体征。
    3．CT或MRI可确诊。
    4．脑血管造影有助于排除颅内动脉瘤。
    【 治疗原则 】
    1．密切观察病情变化，严格防止引起颅内压进一步增高的一切诱因。防止体温升高及情绪激动，保持大小便通畅等。
    2．镇静剂及地塞米松或甲基强的松龙的应用。
    3．有明显颅内压增高脑危象先兆者，应在应用脱水剂的同时，及时行脑室穿剌外引流，以防枕骨大孔疝形成，为开颅手术创造条件。
    4．手术治疗：小脑及第四脑室肿瘤以低度恶性肿瘤多见，且易早期出现颅高压，故一旦确诊，应及早手术，争取肉眼全切除。
    5．术前术后放疗或化疗。
    6．免疫或中医中药治疗。
    【 治疗结果 】
    除髓母细胞瘤或转移瘤外，本部位肿瘤的治疗结果较好，胶质瘤的平均术后生存期长于大脑半球肿瘤。
    【 疗效标准 】
    同大脑半球肿瘤。
    【 出院标准 】
    1．病变切除或部份切除，颅内高压已缓解。
    2．无脑积水或脑积水已行分流术。
    3．无感染、出血等并发症。

#脑 转 移 瘤
    【 病史采集 】
    1．中老年人多见。
    2．可有原发恶性肿瘤史。
    3．颅内压增高“三主征”明显。
    4．根据病变部位出现局部定位体征。
    5．可有精神症状及脑膜刺激症状。
    【 体格检查 】
    1．颅内高压征。
    2．局灶性脑损害征。
    【 辅助检查 】
    1．CT、MRI扫描：可提示肿瘤部位、数量、范围，脑组织周围水肿及移位情况。
    2．实验室检查：腰穿压力增高，蛋白含量增高或个别可找到瘤细胞。
    3．ECG、胸部Ｘ光片，肝、肾、前列腺功能及肝肾超声，电解质、血糖等。
    【 诊    断 】
    1．既往有恶性肿瘤病史的病人，出现颅内高压征及局部定位征。
    2．无恶性肿瘤病史，年龄在40～60岁的病人出现颅内高压征及局部定位征，短期内病情进展较快。
    3．CT、MRI呈现典型影像，脑实质内多发或单发圆形占位，强化后明显增强，周围脑组织水肿明显。
    4．对疑有转移瘤的患者，应常规行肺部Ｘ光片、腹腔实质脏器B超及消化道造影检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．胶质瘤很少多发，无周身肿瘤史，瘤周水肿相对较转移瘤轻。
    2．脑脓肿多有感染史，如：中耳炎、乳突炎、心脏病史。
    3．脑出血CT平扫可显示高密度影，但肿瘤CT强化可见瘤结节。
    【 治疗原则 】
    1．病情危重不能耐受手术者，首选药物治疗，如：激素、脱水剂等，病情稳定后再采取其它治疗方法。
    2．多发性转移瘤，手术不能全部切除肿瘤，放疗、化疗较为合理。
    3．单发转移瘤，原发灶切除后，应及早切除转移瘤，辅以放疗、化疗。
    4．对查不出原发肿瘤的脑转移瘤，应尽早手术切除病灶，以明确诊断。
    5．化疗可根据原发肿瘤类型选用适当抗癌药物。
    6．放疗可选用r刀、直线加速器，放射剂量为3900rad/21天或5200rad/35天。

#脑  脓  肿
    【 病史采集 】
    1．有感染史，如：中耳炎、乳突炎，身体其它部位炎症。
    2．颅内高压症状，如：头痛、呕吐、视力下降或出现脑危象。
    3．脑局部性损害症状：偏瘫、失语、行走不稳、癫痫等。
    4．感染症状：发热、意识障碍、脑膜刺激症状等。
    【 体格检查 】
    感染病灶、颅内高压征、局灶性脑损害征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查  血、尿、大便常规，肝功能、肾功能、电解质等。
    2．颅骨平片、胸部Ｘ线摄片、心电图、头颅ＣT增强扫描或MRI扫描。
    【 鉴别诊断 】
    与其它颅内占位性病变鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 控制颅内高压。
    2. 全身性抗感染治疗。
    3. 手术治疗：
    （1） 脑脓肿穿刺冲洗或置管引流术。
    （2） 脑脓肿切除术。

#脑 囊 虫 病
    【 病史采集 】
    1．有吃未煮熟的带囊虫猪肉史。
    2．癫痫病史。
    3．精神症状可表现少言、智力减退或痴呆，少数为欣快或狂燥。
    【 体格检查 】
    1．颅内压增高。
    2．局灶性脑损害体征。
    3．脑膜刺激征。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查
    （1） 本病一般于皮下或肌肉内结节活检可y证实为囊虫。
    （2） 大便检查可发现成虫节片，镜下可见绦虫卵。
    （3） 血象或脑脊液中嗜酸性粒细胞增高。
    （4） 血液和脑脊液免疫学试验（间接血凝、补体结合、酶联免疫吸附试验）可呈阳性。
    2．CT或MRI扫描可清晰显示病灶大小、形态、数量及分布范围等。
    【 诊     断 】
    病人有颅内压增高或癫痫发作，大便有绦虫节片，皮下结节经活检证实为囊虫者，可诊断为脑囊虫病，血液或脑脊液囊虫免疫学试验有较高的诊断价值。
    【 治    疗 】
    1．药物治疗  于治疗前应先控制颅内压，治疗后观察颅内压。
    （1）  南瓜子与槟榔子治疗  早晨空腹口服50～90克南瓜子粉，2小时后加服槟榔煎剂150～250毫克。
    （2） 吡喹酮口服，10毫克/次，每日3次,连服2日。
    （3） 早晨空腹服灭绦灵2克，分2次服，间隔1小时，药片宜嚼碎。
    2．手术治疗
    （1） 颞肌下减压  适用于组织反应重、广泛脑水肿者。
    （2） 囊虫摘除术  注意完整摘除囊虫，避免囊液外流造成毒性反应。
    （3） 合并脑积水，可行脑室腹腔分流术以降低颅内压。

#脑型肺吸虫病
    【 病史及体格检查 】
    1．来自肺吸虫病流行区，有生食蟹类或喇蛄史。
    2．咳嗽，咳“铁锈色痰”，肺部症状多发生于脑症状之前。病灶扩散可有发热、头痛、呕吐及颈强直等脑膜刺激症状和体征。
    3．早期可出现视乳头水肿，癫痫发作亦较常见。
    4．局部脑损害症状。
    5．晚期产生广泛脑萎缩，有明显的精神症状，如智力迟钝等。
    【 辅助检查 】
    1．血中嗜酸性粒细胞增高。
    2．皮下包块活检证实虫体。
    3．痰液或胸水、脑脊液检查，发现虫卵或嗜酸性粒细胞增多。
    4．血、脑脊液补体结合试验阳性，肺吸虫皮内试验阳性。
    5．CT、MRI扫描，提示病灶部位、大小、范围、数量。
    【 诊    断 】
    脑型肺吸虫病先有肺部症状，痰中找到肺吸虫卵并出现脑部症状、体征，即应考虑本病。
    【 鉴别诊断 】
    1．结核性脑膜炎。
    2．脑囊虫病。
    3．蛛网膜下腔出血。
    4．原发性癫痫。
    5．脑脓肿。
    6．脑肿瘤。
    【 治疗原则】
    1．药物治疗：
    （1） 吡喹酮  总剂量120～150毫克/公斤体重，2～3天疗法。
    （2） 硫双二氯酚  30～40毫克/公斤体重，分3次服，20～30天为一疗程。
    2. 手术治疗：
    病变呈占位性，有明显颅内压增高，可施行颞肌下减压术。病变局限，有包膜形成的囊肿或脓肿，可开颅切除病灶。

#脑型血吸虫病
    【 病史及体格检查 】
    1．曾居住于流行区，有疫水接触史。
    2．急性型  表现为弥散性脑炎，嗜睡、昏迷、抽搐、大小便失禁及锥体束征等，可出现高热、咳嗽、荨麻疹、腹痛、腹泻、肝脾肿大。
    3．慢性型  表现为颅内压增高，局限性或全身性癫痫，神经定位体征如：偏瘫、失语、偏盲等。
    【 辅助检查 】
    1．脑脊液压力增高，白细胞增多在50个以下mm3，蛋白量亦增高，可找到嗜酸性粒细胞。
    2．大便可找到虫卵或经过孵化找到毛蚴。
    3．免疫学检查，环卵沉淀试验、冻干血细胞间接血凝试验、酶联免疫吸附试验等呈阳性反应。
    4．CT及MRI表现为占位性病变征象或脑萎缩性改变。
    【 诊    断 】
    有本病感染史或疫水接触史，出现神经系统症状和体征，应考虑脑型血吸虫病的可能。
    【 治    疗 】
    诊断一旦确立，均应立即治疗。可先用吡喹酮或锑剂治疗，手术治疗的适应证有：大的占位性肉芽肿，临床症状明显，可行开颅手术切除。对脑部炎症性水肿反应造成的急性颅内压增高，脑脊液循环障碍而脱水剂疗效不能持续或生效时，根据病情可施行一侧或双侧颞肌下减压术，同时配合杀虫剂治疗。

#脑包虫病
    【 病史采集 】
    1．有牧区居住及牲畜接触史。
    2．身体其它部位曾有包虫病史。
    3．头痛、呕吐、视力下降。
    4．癫痫发作。
    【 体格检查 】
    1．颅内压增高、视力减退、视乳头水肿明显。
    2．局灶性损害则根据病灶不同，出现相应部位损害：偏瘫、失语、偏身感觉障碍等。
    【 辅助检查 】
    1．血嗜酸性粒细胞增多。
    2．皮内试验、补体结合试验均呈阳性。
    3．颅骨平片：颅内压增高征象，如：后床突骨质吸收、蝶鞍扩大，小部分可有指压痕、颅骨菲薄。
    4．脑CT扫描：脑内圆形或类圆形囊肿，边缘锐利，囊周水肿有占位效应，密度与脑脊液相似或略高。阻塞脑脊液循环路径时可见脑室扩大。
    【 诊     断 】
    多见于牧区，病人有与狗、羊密切接触史，临床症状以慢性颅内压增高和癫痫为特征，血嗜酸性粒细胞增多，皮内试验、补体结合试验阳性，结合脑CT扫描所见，即可诊断本病。
    【 治    疗 】 
    1．目前尚无杀灭包虫之特效药物，治疗仍以手术摘除为主，主要有：
    （1） 完整摘除  可采用漂浮法完整摘除囊肿。
    （2） 穿刺抽液和囊壁摘除。
    2．手术成功的关键在于完整的摘除而无囊液外溢。术中囊液外溢不仅可引起过敏性休克，甚至造成患者死亡。    

#蛛网膜囊肿
    【 病史采集 】
    1．可无任何症状，因偶尔的脑CT扫描而发现。
    2．可有蛛网膜炎病史。
    3．癫痫发作史。
    4．头痛、呕吐、视力减退史。
    5．局灶性脑损害症状。
    【 体格检查 】
    1．视力减退，视乳头水肿，视野缺失。
    2．局灶性脑损害症状，如：偏瘫、失语、耳鸣、耳聋、眼球震颤、平衡失调及后组颅神经损害体征。
    【 辅助检查 】
    1．颅骨平片：呈现指压痕增多、鞍背骨质吸收、颅缝增宽等颅内压增高征象，可见局限性颅骨隆起、变薄与破坏等。
    2．脑CT及MRI扫描：CT见囊肿呈圆形、卵圆形或不规则形，均匀低密度影，边界清晰，周围无水肿，CT值为2-15HU，无强化效应，邻近骨质受压变薄。MRI显示囊肿位于脑实质外，一般与脑脊液等信号。
    【 诊     断 】
    根据癫痫或颅内高压、局灶性脑损害症状和体征，脑CT或MRI扫描所见，作出诊断。
    【 鉴别诊断 】
    先天性脑发育不良。
    【 治    疗 】
    1．囊肿穿刺。
    2．囊肿引流。
    3．囊肿切除  根据CT或MRI定位，选择囊肿的手术入路，显微技术的应用常能使囊肿达到全切或大部分切除。采用现代脑室内窥镜治疗蛛网膜囊肿为一种新的尝试，国内某些学者已取得了较好的疗效。

第三节   脑及脊髓血管性疾病
#蛛网膜下腔出血（SAH）
    【 病史采集 】
    1．多在动态中骤然起病，数分钟内病情达高峰。各年龄组均可发病。
    2．剧烈头痛、恶心、呕吐，可伴发抽搐、一过性意识障碍或精神症状。
    3．SAH常有反复发作史。
    【 体格检查 】
    1．脑膜刺激征阳性。
    2．多无明显神经系统局灶体征。少数可有动眼神经麻痹、偏瘫、失语等。
    3．眼底检查少数病人可见玻璃体膜下片状出血。
    【 辅助检查 】
    1．腰椎穿刺：脑脊液压力增高，呈均匀血性。腰穿有诱发脑疝、加重病情的可能，故此项检查应在CT扫描未能明确诊断时，慎重选用。
    2．CT检查：蛛网膜下腔、脑沟、脑池内可见高密度影，有时还可提示出血部位，确定出血原因。
    3．脑血管造影：可进一步确定出血来源，明确诊断。如病情危重、昏迷伴去脑强直者，宜暂缓造影。
    【 诊     断 】
    1．根据病史、体格检查和辅助检查，作出SAH及其出血来源的诊断。
    2．SAH最常见的原因为动脉瘤，其次为血管畸形和高血压动脉硬化，亦见于血液病、颅内肿瘤、动脉炎、脑与脑膜炎症、闭塞性脑血管病等。
    【 治疗原则 】
    1. 一般处理：绝对卧床休息4～6周，避免一切可能引起血压或颅内压增高的因素。应用足量止痛、镇静剂；高血压者给予降压；脑水肿者给予脱水剂；抽搐发作者给予抗癫痫药物。
    2. 防止再出血：应用止血剂。
    3. 防治继发性脑血管痉挛：早期应用钙离子拮抗剂等。
    4. 病因治疗：如脑动脉瘤、脑血管畸形的外科治疗等。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：症状、体征消失，生活完全自理。
    2. 好转：症状、体征改善，生活尚不能完全自理。
    3. 未愈：反复再出血、合并脑积水。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准者。


#高血压性脑出血
    【 病史采集 】
    1. 有高血压病史，中老年人多见，多在情绪激动或体力活动时突然起病。
    2. 常以突然头痛为首发症状，继而呕吐、抽搐、意识障碍等。病情轻重不一，轻者与脑梗塞相似，重者全脑症状显著，其轻重取决于出血的原发部位、出血速度、出血量、血肿的扩延方向及波及范围，以及脑水肿、脑缺血等继发性病理改变的情况。
    【体格检查】
    1. 一般检查：血常规、尿常规、肝功能、HBsAg、血脂、血糖、钾、钠、氯离子、BUN、CO2CP、血液流变学、心电图等。
    2. 神经系统检查
     (1) 全脑症状
       [1] 大多有程度不同的意识障碍，少数清醒，重则昏迷。
       [2] 生命体征：早期血压多有显著升高，轻症脉搏、呼吸无明显改变。重症呼吸深缓，呈鼾声呼吸。病情恶化时呈中枢性呼吸循环衰竭，中枢性高热。
       [3] 可有去大脑强直发作。
       [4] 瞳孔改变：形状不规则，双侧缩小，双侧大小不等或散大，对光反应迟钝或消失，提示脑干受损或脑疝形成。
       [5] 眼底：可见视网膜动脉硬化和视网膜出血，偶有视乳头水肿。
       [6] 脑— 内脏综合征：如上消化道出血、心律不齐、肺水肿等。
       [7]脑膜刺激征阳性。
    (2) 局灶症状
       [1] 基底节区(内囊)出血：最多见，分外侧型、内侧型和混合型。三偏症状明显，早期常有双眼向病灶侧凝视，优势大脑半球病变可有失语。重症者多属内侧型和混合型，起病急、昏迷深、频繁呕吐或有脑疝形成。
       [2] 脑叶出血：意识障碍较轻，可有头痛、呕吐、脑膜刺激征阳性或有抽搐发作，局灶症状因受损脑叶不同而异。
       [3] 桥脑出血：重型者昏迷深、瞳孔缩小、高热、呈去脑强直或四肢瘫；轻型者有出血侧面神经、外展神经麻痹和对侧肢体瘫痪、交叉性感觉障碍、头和双眼转向瘫痪侧。
       [4] 小脑出血：多表现为突然眩晕、频繁呕吐、枕部头痛、眼球震颤、共济失调。重症大量出血者很快昏迷或因枕大孔疝死亡。
       [5] 脑室出血：深昏迷、瞳孔缩小、中枢性高热和去大脑强直。
    【 辅助检查 】
    1. 腰椎穿刺：脑脊液压力增高，多呈血性。如有CT检查，可不作腰穿，以免引起病情加重，甚至诱发脑疝形成。
    2. CT检查：可见脑实质内出现高密度影，确定出血部位、出血量及扩展方向。
    3. 脑血管造影：显示占位病变征象。有助于鉴别其它脑血管病所致的脑出血。
    【 诊     断 】
    1. 根据病史、体格检查和辅助检查，作出高血压性脑出血的诊断。
    2. 对出血部位、出血速度、出血量、出血扩展方向、血肿波及范围以及脑水肿、脑缺血等继发性病理改变作出诊断或估计。
    3. 与其它非高血压性脑出血相鉴别：如脑血管畸形、脑动脉瘤、脑淀粉样血管病、血液病、脑动脉炎、口服抗凝剂等所引起的脑出血。

    【 治疗原则 】
    急性期主要是防止进一步出血、降低颅内压、控制脑水肿、维持生命机能和防治并发症。
    1. 手术的选择：
    (1) 出血部位：浅部出血要优先考虑手术，如皮层下、壳核及小脑出血。出血位于内囊深处、丘脑、脑干者，不宜手术。
    (2) 出血量：通常大脑半球出血量大于30ml，小脑出血大于10ml 即可据病情考虑手术。
    (3) 病情演变：出血后病情进展迅猛，短时内即陷入深昏迷、瞳孔散大、血压、呼吸、脉搏不规则者，多不考虑手术。
    (4) 意识障碍：神志清醒多不需手术；发病后意识障碍轻微，其后缓慢加深，以及来院时意识中度障碍者，应积极进行手术。
    (5) 其它因素：年龄不应作为考虑手术的因素，发病后血压过高≥26.6/16kPa (200/120mmHg)、眼底出血，病前有心、肺、肝、肾等严重疾患者，多不适于手术。
    2. 手术时机的选择：
    对适合手术的病人，可选择早期（出血后1～3天）或超早期（出血后7小时内）手术，及早减轻血肿对脑组织的压迫，避免进一步的继发性损害。对于血肿发展缓慢，病情稳定者，可择期手术。
    3. 手术方法：
    包括开颅清除血肿和穿刺吸除血肿。前者多用于出血部位不深，出血量大，中线移位严重，术前病情较重，并已有脑疝形成，但时间较短的病人；小脑出血也多主张采用此法。后者可适用于各部位出血，特别是深部出血，如丘脑出血、脑实质出血伴脑室出血。
    4. 术后处理：
    除常规重症术后处理外，重点治疗应放在：
    (1) 保持血压稳定，防止血压过高引起再出血，或血压过低导致脑供血不足。
    (2) 控制颅内压增高，减轻因高颅压所致的继发性损害。
    (3) 防治并发症，加强护理，保持水电解质平衡以及补充营养等。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：症状基本消失，瘫痪肢体肌力达Ⅳ级，语言恢复，生活基本自理。
    2. 好转：症状好转，瘫痪肢体肌力提高Ⅰ～Ⅱ级，生活部分自理。
    3. 未愈：症状稍好转，瘫痪肢体肌力改善不足Ⅰ级，语言未恢复，生活不能自理。
    【 出院标准 】
    经治疗达好转以上标准，或治疗超过2个月仍效果不明显，可制定治疗方案，转送康复医院进一步治疗。

#颅内动脉瘤
    【 病史采集 】
    1. 多见于中年人。动脉瘤破裂前多无症状，或有持续性的局限性头痛。
    2. 绝大多数的颅内动脉瘤以动脉瘤破裂，并发蛛网膜下腔出血或颅内血肿而急性发病。常有剧烈头痛、呕吐、不同程度的意识障碍以及相应的定位体征。
    3. 可有蛛网膜下腔出血史。
    【 体格检查 】
    1. 一般检查：测量血压，心脏检查，并注意有无亚急性细菌性心内膜炎等。
    2. 神经系统检查：除脑膜刺激体征外，出现相应的定位体征：
    (1) 颈内-后交通动脉瘤：动眼神经麻痹、眼睑下垂、瞳孔散大、眼球外斜；如压迫该侧视神经可引起视力下降，甚至失明。
    (2) 前交通动脉瘤：易破裂出血形成脑内血肿，产生额叶、丘脑下部及垂体功能受损的症状。有时视力障碍，小便失控。
    (3) 大脑中动脉动脉瘤：癫痫、轻偏瘫等。
    (4) 椎 - 基底动脉瘤：不对称性的肢体瘫痪、锥体束征、吞咽困难、声音嘶哑等。
    3. 颅内杂音：少数病人在动脉瘤同侧可听到微弱收缩期吹风样杂音，压迫同侧颈动脉杂音消失。
    【 辅助检查 】
    1. 腰椎穿刺：动脉瘤破裂时脑脊液呈均匀血性，压力正常或增高。有时腰穿可能使病情加重或诱发脑疝以及引起动脉瘤再出血，应慎重选用。
    2. 头颅平片：少数病人显示动脉瘤圆形或线状钙化，或瘤壁压迫造成骨质侵蚀。
    3. CT检查：增强扫描可发现5mm以上的动脉瘤。可提示出血范围、血肿部位、大小和有无脑梗塞等情况。血肿部位有助于动脉瘤的定位。
    4. MRI检查：可行水平位、冠状位、矢状位成像，显示动脉瘤的全部及其与周围重要解剖结构的细微关系。MRA可显示整个脑血管系统。
    5. 脑血管造影：直接显示出动脉瘤的部位、大小、形态、有无多发等，是最重要的诊断依据。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、体格检查和辅助检查，作出诊断。
    2. 为选择手术时机、估计手术风险、预测治疗效果和统一疗效评价，Hunt及Hess根据脑膜刺激、脑血管激惹性和神经功能缺损程度等，对颅内动脉瘤进行了分级：
 
 Hunt及Hess的分级标准(1968年)
    未破裂动脉瘤，有或无神经系统症状或体征。
Ⅰ级  无意识障碍，轻微头痛、颈硬，无神经系统功能障碍。
Ⅱ级  无意识障碍，中度头痛、颈硬、轻偏瘫及颅神经障碍(如动眼神经麻痹）。
Ⅲ级  轻度意识障碍，烦躁，轻度神经功能障碍同Ⅱ级。
Ⅳ级  中度意识障碍，偏瘫，去大脑强直及植物神经功能障碍。
Ⅴ级  深昏迷，去大脑强直，濒死状态。

    伴有严重的全身疾病如高血压病、糖尿病、严重动脉硬化、慢性肺病等，以及脑血管造影有严重动脉痉挛者，病情更为严重，应增加一级。
    【 治疗原则 】
    1. 手术治疗
    (1) 手术方法：分间接手术、直接手术及血管内手术三种。
       [1] 间接手术：结扎颈部动脉，减少动脉瘤的供血。适用于海绵窦内动脉瘤及其它不能夹闭的巨大型或梭形动脉瘤。间接手术也包括载瘤动脉的近端结扎术。
       [2] 直接手术：开颅暴露动脉瘤，并对其作各种手术的直接干预，如动脉瘤颈结扎或夹闭术、动脉瘤孤立术、动脉瘤壁加固术等。
       [3] 血管内手术：即经皮穿刺栓塞动脉瘤，如用肌肉或异物填塞动脉瘤、射毛术、动脉瘤腔内注射聚合胶、可脱性球囊导管堵塞、动脉瘤内铜丝阳极直流电凝法、铁粉聚合胶动脉瘤内注射法等。
    (2) 手术时机：选择恰当的手术时机与手术成败有重大关系。早期手术（出血后3天以内）或延期手术（出血后7～14天）主要根据：
       [1] 病人术前情况：Ⅰ、Ⅱ级病人尽早手术。Ⅲ级病人稍等意识较清楚时，出血一周后手术为宜。Ⅳ、Ⅴ级病人除有明显颅内血肿或脑积水应先作血肿清除或脑脊液分流术，争取病人转入较低级别外，一般应先用非手术治疗，病人出现好转迹象后再作手术。
       [2] 脑血管痉挛情况：一般认为脑血管痉挛病人待血管痉挛消失后再作手术为宜。也可选择早期手术以避免再出血，同时清除蛛网膜下腔的积血而起到缓解血管痉挛的作用。
       [3] 颅内压增高的程度：颅内压增高对手术不利。Ⅲ级以上病人应注意鉴别其颅压增高是由于血肿、脑积水还是脑水肿，并予以相应的处理，俟病情改善后再行手术。
       [4] 脑血供情况：有脑缺血或脑梗塞的病人以延期手术为宜。但对年轻病人、意识较清楚者亦可选择早期手术。
    2．非手术治疗
    适用于：
    （1） 病人病情不适合手术或全身情况不能耐受手术。
    （2） 诊断不明，需进一步检查。
    （3） 病人拒绝手术或手术失败。　
    （4） 作为手术前、后的辅助治疗手段。非手术治疗方法包括绝对卧床休息、镇痛、安定、抗癫痫、导泻药物、止血剂、降压药物等防止再出血；钙拮抗剂、皮质类固醇、脱水剂、脑脊液引流等防治脑动脉痉挛；退热、抗感染、加强营养、维持水电解质平衡、加强护理、预防并发症等。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：动脉瘤蒂夹闭或经其它方式处理后，脑血管造影证实动脉瘤消失。生活自理，或遗有术前原有的神经系统损害体征，但病情平稳者。
    2．好转：动脉瘤蒂夹闭或瘤体切除后出现新的轻度神经系统损害体征，如轻偏瘫、不完全性失语、复视等，但病情在不断好转。间接手术后症状明显改善者。
    3．未愈：间接手术后症状无改善或直接手术后出现新的严重神经系统损害症状，如昏迷等，且不能恢复者。
    【出院标准】
    达到或接近治愈或好转标准，或术后病情稳定者。

#脑动静脉畸形(AVM)
    【 病史采集 】
    1．青壮年，活动中或情绪激动时突然出现剧烈头痛、呕吐、不同程度的意识障碍等。
    2．多有反复发作性或持续性头痛。
    3．常有癫痫发作史，为癫痫大发作或局灶性癫痫。
    4．可有进行性神经功能缺失和病变部位相应的局灶症状。
    5．常有蛛网膜下腔出血史。
    【 体格检查 】
    1．神经系统检查：(1)脑膜刺激征阳性。(2)病变部位相应的局灶体征，如偏瘫、偏身感觉障碍、失语、智力减退等。
    2．颅内杂音：在额眶部、颞部或乳突部可闻及与脉搏一致的收缩期吹风样杂音。压迫同侧颈动脉使杂音减弱，压迫对侧颈动脉则杂音增强。
    【 辅助检查 】
    1．头颅平片：可有病灶部位钙化斑，颅骨血管沟变深加宽。
    2．CT检查：无血肿时，平扫可显示团状聚集或弥散分布的蜿蜒状及点状密度增高影。有血肿时，AVM的影像常被掩盖。
    3．MRI检查：可显示供血动脉、病灶血管团、引流静脉、出血、占位效应及病灶与功能区的关系等。
    4．脑血管造影：可显示全部供血动脉、畸形血管团、引流静脉及盗血情况，为诊断AVM最可靠的方法。
    【 诊    断 】
    1．青壮年突发蛛网膜下腔出血，伴有癫痫发作，原有头痛病史和进行性神经功能障碍，可闻及颅内杂音，脑血管造影显示异常血管团，即可明确诊断。
    2．AVM的分级：AVM的大小、部位、形态各异，没有完全相同的AVM存在。对于AVM的分级，可根据四个标准：
    （1） AVM的大小；
    （2） AVM的部位；
    （3） 供应动脉的多少、部位及深浅；
    （4） 引流静脉的多少、深浅及扩张情况。
    将以上每个标准又各分为1～4个级别，对AVM进行分级。该分级方法对手术病例的选择、确定手术方式、预测术中困难、估计术后效果和统一疗效评价具有较高的临床实用价值。
    【 治疗原则 】
    1．保守治疗：年龄大，仅有癫痫症状而对抗癫痫药物反应良好或病变极广泛，部位深在或位于功能区，难于手术切除者，适于保守治疗。其方法包括休息，避免过劳和情绪激动，控制癫痫发作，出血者给止血剂，脑水肿者给脱水剂以及对症治疗等。
    2．立体定向放射治疗：包括r刀和x刀治疗。适用于无法手术的脑深部病变。
    3．手术治疗：目的在于杜绝病变破裂出血的危险性，减少或消除脑的盗血现象，改善脑部血供及神经功能。其方法包括供血动脉结扎术、AVM切除手术和供血动脉立体定向夹闭术。
    4．血管内治疗：
    （1） 经皮选择性栓塞术：采用经股、肱、颈动脉穿刺插管，将导管送入颅内AVM的供血动脉，注入栓塞物（各种质地颗粒、线段、弹簧圈、乳胶球囊等）或栓塞剂(IBCA等)，以达到闭塞病变血管的治疗目的。适用于巨大AVM(>6cm)、功能区或深部AVM、小脑AVM、高流量AVM、混合型AVM（即脑AVM合并硬脑膜AVM）、AVM开颅手术前栓塞治疗。
    （2） 开颅直接栓塞：适用于重要功能区的手术难以全部切除的AVM，估计栓塞不会造成严重功能障碍者；经皮穿刺栓塞未成功者。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：AVM切除或经其它方法处理后消失(经血管造影检查证实)，症状好转，无明显神经系统症状。
    2．好转：切除或经其它方法处理后，AVM部分消失，症状改善，仍有明显神经系统症状。
    3．未愈：AVM经处理后未消失，症状恶化。
    【 出院标准 】
    达到或接近治愈或好转标准，或处理后病情稳定者。

   #脊髓血管畸形
    【 病史采集 】
    1．绝大部分在45岁以前起病，开始为局部疼痛或根性放射痛，逐渐出现肢体麻木、无力和括约肌功能障碍。
    2．多为缓慢起病，亦可突然的卒中性发病。病程中可有症状缓解及周期性加剧的特征。
    3．可有脊髓源性蛛网膜下腔出血史。
    【 体格检查 】
    1．疼痛：可有病变部位相应的棘突压痛，神经根放射痛或神经束性远隔部位的躯干或双下肢疼痛。
    2．感觉障碍：脊髓半侧受累时出现同侧深部感觉障碍及对侧痛温觉障碍；横断性受累时出现平面以下全感觉障碍。
    3．运动障碍：依脊髓病变的部位和受累程度出现相应肢体的瘫痪。如颈髓病变多出现四肢瘫，胸段病变出现痉挛性截瘫，圆锥马尾部病变出现弛缓性截瘫等。
    4．括约肌障碍：大小便失去控制。
    5．脊髓蛛网膜下腔出血时脑膜刺激征阳性。
    【 辅助检查 】
    1．腰椎穿刺：脑脊液蛋白多有轻、中度增高，白细胞正常；Queckenstedt试验可呈现不全或完全性梗阻。
    2．脊柱X线平片：椎体内迂曲的血管沟或栅栏样改变，常提示椎体及硬膜外蔓状血管畸形的存在。亦可见椎管、椎弓根距增宽，椎体、椎弓根破坏等。
    3．脊髓碘油、碘水或空气造影：可见增粗、扭曲的血管影。髓内病变可显示脊髓影像增宽。
    4．CT检查：平扫可显示髓内血肿和钙化，鞘内注射造影剂可见蛛网膜、硬膜下腔有异常的充盈缺损。增强扫描可显示髓内外异常血管团。
    5．MRI检查：冠状位、水平位、矢状位显示蛛网膜下腔或髓内蜿蜒迂曲的低信号流空现象，能更全面认识畸形血管的部位、大小、形态及有无静脉血栓形成等。
    6．选择性脊髓血管造影：不仅能证实畸形血管的存在，而且能精确地显示畸形血管的部位、范围、形态、供血动脉、引流静脉，为进一步诊治提供了重要的依据。
    【 诊    断 】
    1．根据病史、体格检查、辅助检查，作出诊断。
    2．病变可发生在脊髓的任何节段，但最常见于胸腰段，其次为中胸段，颈段少见。
    3．注意与脊髓蛛网膜炎、脊髓肿瘤相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．畸形血管切除术：利用显微外科技术，进行病变完全切除术。更适合于脊髓背侧病变。
    2．供应动脉结扎术：对脊髓腹侧或髓内的血管畸形，宜用此法处理，以减少对脊髓的损伤。
    3．经皮插管栓塞供应动脉法：先作选择性脊髓血管造影，继自导管向供应动脉注入栓塞材料，以达到消除畸形血管的目的。
    4．椎板切除减压术，效果不佳，不能单独作为一种疗法，仅用于清除急性椎管内血肿。
    5．放射治疗不但无益，而且可因血栓形成或肉芽增生而使病情加重，故已弃用。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：脊髓畸形血管基本消失，神经损害症状消失或明显好转。
    2．好转：脊髓畸形血管部分消失，瘫痪肢体肌力提高Ⅰ～Ⅱ级，尿便功能有一定改善。
    3．未愈：脊髓畸形血管未消失，症状、体征无变化。
    【 出院标准 】
    达到治愈或好转标准。                                


第四节   椎管内占位病变
#椎管内肿瘤
    【 病史及体格检查 】
    1．慢性进行性加重的神经根痛症状。典型根痛部位较为恒定，常以夜间为甚，少数病人卧床不久即疼痛，起床活动可缓解，个别病人甚至难于平卧。此症状不一定贯穿全病程，仅在病程某一阶段出现，要注意询问。
    2．神经根痛有时可误诊为枕大神经痛、肋间神经痛、坐骨神经痛、心绞痛、泌尿系结石、胆囊炎、阑尾炎等，应注意鉴别。如疼痛症状以夜间为重，且症状轻重与体位改变有明显关系时，应考虑有神经根痛的可能。
    3．神经根痛期可出现束带感，因咳嗽用力使疼痛加重。
    4．注意具有定位意义的症状和体征，除神经根痛外，应注意不同节段肿瘤的特点：
    （1） 颈段病变 ：有无颈椎压痛，强迫头位，呃逆或呼吸困难（膈肌痉挛或麻痹），植物神经症状如多汗或少汗，Horner综合征，四肢瘫（常表现为上肢软瘫，下肢硬瘫），大小便障碍（一般发展较晚）及感觉障碍平面（可能低于病变平面）。
    （2）胸段病变：有无双下肢瘫痪，胸椎叩、压痛，感觉平面，Beevor征，大小便障碍。
    （3）圆锥或马尾病变：有无伴鞍状感觉障碍的括约肌功能失调，不伴腰痛及腰椎病理学检查异常的坐骨神经痛。
    5．注意髓内和髓外肿瘤的鉴别：
    （1） 髓外病变：感觉障碍平面可由下向上发展，或远端较近端重，Brown-Sequard  综合征较多见。
    （2） 髓内病变：感觉障碍平面可由上向下发展，或近端较远端重。
    【 辅助检查 】
    1．术前常规检查：包括心、肝、肾、肺，电解质，血、尿、大便常规等（必检）。
    2．腰穿：检查椎管是否阻塞，脑脊液是否黄变易凝及蛋白含量是否增高。
    3．X线摄片：注意病变相应脊髓节段有无骨质破坏，椎间孔扩大，椎弓根间距增宽。
    4．MRI有定位及定性价值。
    【 诊    断 】
    有脊髓横贯性损伤的症状和体征，腰穿脑脊液蛋白含量增高，相应的MRI检查所见，即可确诊。但应注意与脊柱结核及中央型椎间盘脱出鉴别。
    【 治疗原则 】
    椎管内肿瘤一旦确诊，应尽早积极手术治疗。转移性肿瘤，应视具体情况而定，尽可能解除脊髓压迫。髓内肿瘤应显微手术争取肉眼全切。哑铃型肿瘤，一般可先切除椎管内部份，再切除椎 管外部份，如椎管外部份容易显露，也可同时切除。

#硬脊膜外脓肿
    【 病史采集 】
    1．有无全身感染史。
    2．有无高热、寒战等感染中毒症状。
    3．腰背部疼痛及腰腹、四肢的放射性疼痛,肢体瘫痪，大小便功能障碍。
    【 体格检查 】
    1．注意有无全身感染病灶。
    2．腰背部有无红、肿、热、压痛、叩击痛。
    3．检查有无感觉障碍平面及肌力、肌张力、生理反射及病理反射等异常。
    【 辅助检查 】
    1．血常规、脑脊液常规及生化检查。
    2．腰椎穿刺应慎重，以脑脊液检查为目的穿刺应在远离病变处，以脓肿为目的穿刺应在病变处，并严格掌握深度在硬膜外间隙。
    3．MRI检查对诊断有重要价值。 
    【 诊     断 】  
    1．有全身感染史。
    2．腰背部有红、肿、压痛。
    3．有感觉障碍平面及肢体肌力、肌张力异常，大小便功能障碍。
    4．MRI示硬膜外间隙异常信号。
    5．病变部位穿刺抽出脓液即可确诊。
    【 治     疗 】  
    一经诊断应急诊手术，椎板减压，排出脓液并放置引流，全身大剂量应用抗生素，并持续足够疗程。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：局部炎症及硬脊膜外脓肿消除，全身感染症状消退，神经功能障碍明显改善。
    2．好转：局部炎症及全身感染症状消失，但神经功能障碍较重，经治疗无变化。
    3．未愈：局部炎症及全身感染症状长期未消失，神经功能障碍无变化或加重。
                 

#急性硬脊膜外血肿
    【 病史采集 】
    1．发病情况：明确起病时间、过程。主要症状出现顺序和发展速度。有无妊娠、便秘等诱因。
    2．致病因素：轻微脊柱外伤、血液病、抗凝治疗、脊柱手术、脊椎穿刺麻醉和硬脊膜外注药史等。约半数病例病因隐匿。
    3．既往有无高血压、糖尿病、脊椎和椎间盘退行性病变史。有无硬脊膜血管病或肿瘤病史。
    4．发病后治疗及效果。
    【 体格检查 】
    1．一般检查：体温、意识和生命体征变化。有无颈髓损害导致的呼吸、吞咽困难。
    2．局部检查：脊柱有无压痛、畸形。
    3．神经系统检查：包括运动、感觉、反射、括约肌和植物神经功能改变。
    【 辅助检查 】
    1．血液检查：明确有无感染和凝血障碍。
    2．脊柱X线摄片：明确有无脊柱骨折和破坏性病灶。
    3．脊髓CT和MRI：可清楚显示硬脊膜外腔有无血肿压迫脊髓。
    4．腰椎穿刺：脑脊液常规检查和Queckenstedt 试验。
    【 诊    断 】
    1．致病因素：部分病人发病有明确的病因，多见于抗凝治疗，血液病、脊柱手术和脊椎穿刺。但约半数病例病因隐匿。部分病人发病前可有腰扭伤、胸腹压骤然增高等诱因。
    2．发病特点：大多数病例呈急性起病，突然出现剧烈的放射性腰背部疼痛。随后迅速出现血肿平面以下神经功能障碍。少部分病例可亚急性或慢性起病。
    3．脊柱手术后，神经症状加重且不能用手术损伤解释，经脱水剂、激素治疗无效，应考虑硬脊膜外血肿的可能。
    4．脊柱X线平片：可明确有无血管病，转移瘤所致的椎骨破坏。
    5．CT和MRI检查，可明确诊断硬脊膜外血肿。
    6．脊椎穿刺：脑脊液常规检查可排除急性脊髓炎、硬脊膜外脓肿和脊髓损伤。 Queckenstedt 试验提示椎管梗阻。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：椎板减压血肿清除是本病的首选治疗方法。应尽可能在发病24小时内清除血肿，一般认为成人采用全椎板切除，儿童则尽可能半椎板切除，以防止日后导致脊柱畸形。
    2．非手术治疗：如症状发展缓慢，经药物治疗后好转，CT或MRI显示硬脊膜外血肿体积较小且逐渐开始吸收,可以在MRI动态监测下行保守治疗,待血肿自然吸收。
    3．药物治疗：包括止血剂，脱水剂、激素、神经营养剂和中药治疗，后期可适当加用扩血管药物以促进脊髓功能恢复。
    4．高压氧治疗：手术后或出血停止后尽早进行。
    5．神经康复治疗：包括针灸、理疗及功能锻炼等。

第五节    其他神经系统疾病
#脑  积  水
    【 病史及体格检查 】
    1．婴儿脑积水：
    （1） 婴儿出生后数周内或数月内头围进行性增大。
    （2） 吐奶，精神不振，抬头困难。
    （3） 前囟扩大，骨缝增宽，叩诊破壶音（Macewen征）。
    （4） 落日眼，头皮静脉扩张。
    （5） 可有抽搐发作、眼球震颤、共济失调、四肢肌张力增高或轻瘫等症状。
    （6） 少有视乳头水肿。
    （7） 出生时母亲年龄偏大。
    （8） 可合并脑脊膜膨出。
    2．儿童脑积水：
    （1） 婴幼儿或较大儿童进行性加重的头痛、呕吐或视乳头水肿。
    （2） 骨缝可能闭合，头围增大不明显，但脑室系统明显扩大。
    （3） 常为不完全性梗阻性脑积水。
    （4） 晚期可有智能减退。
    （5） 可有颅内出血、炎症等病史。
    （6） 可有双眼外展不全等颅神经损害的体征。
    3．成人脑积水：
    （1） 高颅压性脑积水。
    （2） 由肿瘤、炎症或出血导致导水管梗阻或粘连所致。常有颅高压及智能下降等表现及颅神经受损征。
    4．正常颅压脑积水：
    由于蛛网膜下腔出血、外伤、炎症或开颅术后发生。脑室系统扩大，但颅内压不高，病人主要表现为智能障碍、步态蹒跚和尿便失禁三主征。
    【 辅助检查 】
    1．腰穿、测压及CSF生化常规。
    2．颅骨平片、SPECT、CT或MRI，注意有无后颅窝肿瘤。
    【 诊    断 】
    依据病史、体格检查及CT或MRI所见作出诊断。
    【 治疗原则 】
    根椐脑积水的不同病因和类型选择相应的治疗方法。
    1．手术治疗：本病以手术治疗为主：
    （1） 解除脑脊液循环通路梗阻的病因。
    （2） 减少脑脊液形成。
    （3） 脑脊液通路改道。
    2． 药物治疗：目的在于暂时减少脑脊液的分泌或增加机体水份的排出。可应用抑制脑脊液分泌的药物（如醋氮酰胺）以及利尿剂或脱水药等。
    【 治疗结果及疗效标准 】
    非占位性病变引起的脑积水，分流术后数年内维持良好效果者约为50%～70%，维持远期效果者则较少。所以，分流术后，病人须定期复查，注意分流装置是否通畅，以便及时采取有效措施。


#三叉神经痛
    【 病史采集 】
    1．面部疼痛的性质、部位，有无牙痛及拔牙史。
    2．注意有无面部麻木、耳聋及咬肌萎缩等。
    【 体格检查 】
    1．注意有无面部皮肤粗糙、咬肌萎缩等。
    2．颅神经检查。
    【 辅助检查 】
    头部CT或MRI检查排除桥小脑角占位性病变及鼻咽癌等。
    【 诊    断 】
    主要根据病史及症状作出诊断，其要点如下：
    1．有阵发性面部剧痛史，性质可如刀割、灼烧、电击、撕裂样。常无先兆，突发突止，每次发作的时间常为1～2秒至1～2分钟，间歇期一切如常，病程延长，发作的时间亦延长。
    2．疼痛局限于面部三叉神经分布区。
    3．有“扳击点”（触痛点），多在鼻外侧或上唇，或表现为牙痛，常有拔牙史，可因触碰、刷牙、说话、吃饭而诱发。
    4．神经系统检查无异常发现。如有神经系统受累体征，应疑为继发性三叉神经痛。
    5．应用卡马西平等抗癫痫药物有效，但病程拖长，疗效渐差。
    如症状不典型，应注意与牙周炎、三叉神经炎、舌咽神经痛、蝶腭神经痛以及桥小脑角肿瘤等相鉴别。
    【 治    疗 】
    1．药物治疗：可应用卡马西平、苯妥英钠、硝基安定等抗癫痫药物，初期有效。
    2．有损性手术：射频术、周围神经切断术、感觉性神经根切断术、三叉神经脊髓束切断术等。
    3．显微血管减压术：手术暴露三叉神经入桥脑处，找到压迫血管，将神经与血管分开，垫入医用绝缘材料涤纶棉等，以解除血管对神经的压迫，效果较佳。
    【 疗效标准 】
    1．治愈：疼痛完全消失。
    2．好转：发作次数减少或疼痛减轻。
    3．未愈：疼痛继续发作或有加重。
  

#原发性癫痫
    【 病史采集 】
    1．详细询问发病经过及发病情况，特别着重于首次发作时间、家族史、产伤史、有无窒息史及其他传染性疾病。
    2．症状发作时，有无失语、偏瘫、以及发作形式是否有改变。
    3．住院病人可暂停口服抗癫痫药，以观察病人发作情况。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查。
    2．神经系统检查：注意是否存在不对称的运动、感觉、反射等异常，肢体大小的差异及有无同向偏盲等。
    3．心理学检查。
    【 辅助检查 】
    1．放射学检查：颅骨平片两侧是否对称，有无异常钙化；头颅ＣＴ 扫描有无微小病灶。
    2．脑电图见癫痫波型。
    3．SPECT脑灌注显像显示，发作间期致痫灶放射性分布局限性低下，而发作期明显增高。
    【 鉴别诊断 】
    应与继发性癫痫鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．癫痫治疗要严格掌握手术适应证。经正规系统的非手术疗法仍不能有效地控制发作时，才考虑手术。
    2．须根据癫痫的不同类型确定手术方式。
    3．对小儿难治性癫痫最好是等待到15～16岁后，再考虑手术。
    4．对于发生在婴儿脑性瘫痪的癫痫，可考虑切除病侧大部分大脑半球。
    
第二十章   心血管外科疾病
第一节   先天性心脏病
#动脉导管未闭
    【 病史采集 】
    1. 症状多取决于动脉导管分流量的大小。
    2. 轻者可无症状。
    3. 常有上呼吸道感染病史，心脏杂音在就诊时发现。
    4. 中期心悸气短，晚期可有紫绀、杵状指趾。
    【 物理检查 】
    1. 全身检查；
    2. 专科检查：
    (1) 胸骨左缘第二肋间连续性机械性杂音，粗糙、传导广、伴震颤。
    (2) 婴幼儿期或晚期病例常仅有收缩期杂音。
    (3) 周围血管征：脉压差增大，水冲脉，毛细血管搏动征，股动脉枪击音。
    【 辅助检查 】
    1. 心电图：正常或左室肥厚，大分流量双室肥厚，晚期仅右室肥厚。 
    2. X 线心脏像：肺血增多，左室或左右室增大，肺动脉段突出，主动脉结增宽。
    3. 超声心动图：主肺动脉分叉与降主动脉之间异常通道分流。
    【 诊断要点 】  
    1. 病史；
    2. 心脏听诊；
    3. 辅助检查：彩色多普勒超声心动图。
    【 鉴别诊断 】
    1. 主、肺动脉间隔缺损：杂音位置低，右心导管易入升主动脉并显影。
    2. 冠状动静脉瘘：超声心动图及造影鉴别。
    3. 主动脉窦瘤破裂：突发胸痛病史，杂音位置低，超声心动图及造影鉴别。  
    【 治疗原则 】
    1. 一旦发现尽早手术。
    2. 介入治疗：动脉导管封堵术。 
    3. 手术：动脉导管结扎、切断缝合或直视闭合术。
    【 疗效标准 】
    1. 心脏杂音消失。
    2. 超声心动图：动脉导管处无左向右分流。
    【 出院标准 】
    1. 体温正常，创口愈合。
    2. 血象正常。

#房间隔缺损
    【 病史采集 】
    1. 症状多取决于房水平分流量的大小，轻者可无症状。
    2. 常有上呼吸道感染病史，心脏杂音常在就诊时发现。
    3. 中期心悸气促，晚期可有紫绀。
    【 物理检查 】
    1. 全身检查；
    2. 专科检查：
    （1） 胸骨左缘第2～3 肋间Ⅱ～Ⅲ级收缩期杂音，柔和。
    （2） 肺动脉瓣第二音亢进，分裂。
    （3） 分流量大时，肺动脉瓣区舒张早期吹风样杂音。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：不完全右束支传导阻滞，右室肥厚。I 孔型电轴左偏。
    2．X 线心脏像：肺血增多，右房室增大，肺动脉段突出，主动脉结缩小。
    3．超声心动图：房间隔回声脱失。
    【 诊断要点 】
    1．病史；
    2．心脏听诊；
    3．辅助检查：经食道彩色多普勒超声心动图。
    【 鉴别诊断 】
    1．部分型心内膜缺损：心尖区收缩期杂音，超声心动图：原发隔处回声脱失。
    2．肺静脉畸形引流：部分型症状早而重，完全型：紫绀等。
    【 治疗原则 】
    1．缺损＜ 1cm，观察随诊，缺损＞1cm ，可在学龄前手术，缺损＞3cm ，应在婴幼儿期手术。
    2．介入治疗：房间隔缺损闭合术。
    3．手术：体外循环下房缺修补术。
    【 疗效标准 】
    1．心脏杂音消失。
    2．超声心动图：房缺修补处完整。
    【 出院标准 】
    1．体温正常、创口愈合。
    2．血象正常。
               

#心室间隔缺损
    【 病史采集 】
    １．症状多取决于室水平分流量的大小，轻者可无症状。
    ２．常有上呼吸道感染的病史，心脏杂音常在就诊时发现。
    ３．中期心悸气促，晚期可有紫绀、杵状指。
    【 物理检查 】
    １．全身检查。
    ２．专科检查：
    （1） 胸骨左缘第3～4 肋间Ⅲ～Ⅳ级响亮、粗糙全收缩期吹性杂音，伴有震颤。
    （2） 肺动脉瓣区第二音亢进。
    【 辅助检查 】
    １．心电图：小缺损，心电图正常，中期左室或双室肥厚，晚期右室肥厚。
    ２．Ｘ线心脏像：肺血增多，左室或双室增大，肺动脉段可突出。　　                     
    ３．超声心动图：室间隔部分回声脱失。
    【 诊断要点 】
    1．病史。            
    2．心脏听诊。    
    3．辅助检查：彩色多普勒超声心动图。
    【 鉴别诊断 】          
    1．轻症肺动脉瓣狭窄：右室肥厚，肺动脉段突出。
    2．心内膜垫缺损：心前区全收缩期杂音，左室造影见“鹅脖征”。         
    3．动脉导管未闭或主肺间隔缺损：多数经超声可鉴别, 少数需右心导管或造影。
    【 治疗原则 】      
    1．缺损＜0.5cm，随访观察；缺损＞0.5cm,可在学龄前手术；缺损＞1cm，应在婴幼儿期手术，巨大缺损伴反复发作肺炎及心衰者，应急诊手术。              
    2．手术：体外循环下室缺修补术。
    【 疗效标准 】  
    1．心脏杂音消失。
    2．超声心动图：室缺修补处完整。
    【 出院标准 】
    1．体温正常，创口愈合。      
    2．血象正常。        

    #法乐氏四联症
    【 病史采集 】
    １．出生后阵发性呼吸困难，易晕厥、抽搐。
    ２．活动量受限制，喜蹲踞。
    ３．紫绀、杵状指趾、发育障碍。
    【 物理检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查。                             
    （1） 紫绀、杵状指。　         
    （2） 胸骨左缘第3～4 肋间Ⅱ～ Ⅲ级全收缩期吹性杂音，伴有震颤。
    （3） 肺动脉瓣区第二音可明显减退。
    【 辅助检查】
    1．心电图：电轴右偏，右室肥厚。
    2．Ｘ线心脏像：肺血减少，心腰凹陷，心尖上翘，呈“靴形心”。
    3．超声心动图：肺动脉狭窄（包括瓣、瓣上及流出道），主动脉骑跨，室间隔部分回声脱失，右室增大。
    【 诊断要点 】            
    1．病史。
    2．心脏听诊。     
    3．辅助检查：彩色多普勒超声心动图及右室造影。
    【 鉴别诊断 】
    1．完全型肺静脉畸形引流：心脏听诊，及超声心动图或右室造影。
    2．完全型心内膜垫缺损：超声心动图或右室造影。
    3．右室双出口或大动脉转位：超声心动图或左右心室造影。
    4．肺动脉瓣闭锁：超声心动图或右室造影。
    【 治疗原则 】
    1．一旦发现尽早手术。
    2．手术：体外循环下法乐氏四联症根治术。
    【 疗效标准 】             
    1．心脏杂音明显减轻或消失，紫绀消失。    
    2．超声心动图：室缺修补处完整，右室排血通畅。
     【 出院标准 】            
    1．体温正常，创口愈合。
    2．血象正常。     


#部分型肺静脉畸形引流
    【 病史采集 】
    症状取决于肺静脉异位引流的程度。有的可无明显症状。易患呼吸道感染、心慌、气短等。
    【 体格检查 】
    1．全身系统检查。
    2．专科检查：胸骨左缘第2～3肋间闻及Ⅱ～Ⅲ级收缩期吹性杂音，肺动脉第二心音分裂。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：不完全右束枝传导阻滞，右室肥厚。
    2．X线心脏像：肺血增多，右房室增大。
    3．超声心动图：部分肺静脉引流至右房，常伴房间隔回声脱失。
    4．必要时可行右心导管检查及右心造影检查。
    【 鉴别诊断 】
    房间隔缺损：该病常合并房间隔缺损，超声心动图和右心导管检查有助鉴别。
    【 手术适应证】
     诊断明确者均应手术治疗。
    【 手术原则 】
    据肺静脉畸形引流的部位，应掌握既将肺静脉血完全引流入左房，又不能造成肺静脉及上、下腔静脉狭窄。
    【 疗效标准 】
    1. 心脏杂音消失。
    2. 超声心动图：房间隔缺损修补完整，肺静脉引流入左房。
    【 出院标准 】
    1 体温正常，切口愈合。
    2 血象正常。

#完全型肺静脉畸形引流
    【 病史采集 】
新生儿期常有呼吸困难，易患肺炎，喂养困难，体重不增及口唇发紫，甚至出现心功能衰竭。轻者可有劳累后心慌、气短，随年龄增大而症状加重。
    【 体格检查 】
全身检查。
专科检查：多有紫绀、杵状指、心前区隆起，胸骨左缘2～3肋间收缩期吹性杂音，肺动脉瓣第二音亢进，肝肿大。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：右室肥厚。
    2．X线心脏像：肺血多，心脏呈“8”字形，右房室增大。
    3．超声心动图：肺静脉汇合成总干，经垂直静脉引流入右房，常伴房间隔回声脱失，即心上型。若肺静脉汇合入冠状静脉窦引流入右房，常伴房间隔回声脱失，即心内型。若肺静脉汇合入下腔静脉引流入右房，常伴房间隔回声脱失，即心下型。
    4．必要时可行右心导管检查及右心造影检查。 
    【 鉴别诊断 】
    房间隔缺损，超声心动图、右心导管检查及造影有助于鉴别。
    【 手术适应证 】
    应早诊断、早手术，否则多于3 个月内死亡。
    【 手术原则 】
    据肺静脉畸形引流的分型而确定手术方法，心上型：应结扎垂直静脉，修补房间隔缺损，使肺静脉血畅流入左心房。心内型：修补房间隔缺损及冠状静脉窦，使肺静脉引流入左房。心下型：扩大下腔静脉，修补房间隔缺损及静脉入口，使肺静脉引流入左房。
    【 疗效标准 】
    1．心脏杂音消失。
    2．超声心动图：房间隔缺损修补完整，肺静脉引流入左房。
   【 出院标准 】
    1. 体温正常，切口愈合。
2. 血象正常。

#三尖瓣下移
    【 病史采集 】
    大多数病人早期少有症状。活动后气急和疲劳为较常见的症状。
    【 体格检查 】
    1．全身检查；
    2．专科检查：紫绀明显者可有杵状指，第三心音如同奔马律为本病的特征，心前区可闻及收缩期或舒张期杂音。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：右房扩大；
    2．X线心脏像：肺血少，右房室扩大；
    3．超声心动图：右房扩大，三尖瓣隔瓣及后瓣下移；
    4．必要时可行右心导管检查及右心造影检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．晚期风湿性心脏病：超声心动图有助于鉴别。
    2．重度肺动脉瓣狭窄：超声心动图、右心导管及造影有助于鉴别。
    3．三尖瓣闭锁：超声心动图、右心导管及造影有助于鉴别。
    【 手术适应证 】
    目前更应积极手术治疗，婴幼儿期出现症状或近期加重应手术治疗。

    【 手术原则 】
    据病变情况可行三尖瓣成形及房化右室折叠术或三尖瓣替换术。
    【 疗效标准 】
    1. 心脏杂音消失或减轻。
    2 超声心动图：三尖瓣位置恢复正常，关闭良好。
    【 出院标准 】
    1. 体温正常，切口愈合。
2. 血象正常。

#部分型房室管畸形
    【 病史采集 】
    上呼吸道感染史，心悸、气短及营养不良和发育迟缓。
    【 体格检查 】
    1．全身检查；
    2．专科检查：胸骨左缘2～3肋间Ⅱ～Ⅲ级收缩期吹性杂音，心尖部Ⅱ～Ⅲ级收缩期杂音。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：右室或双室增厚。
    2．X线心脏像：肺血多，右房及左右室增大。
    3．超声心动图：原发孔房间隔回声脱失，二尖瓣大瓣裂。
    4．必要时可行右心导管检查及左心造影检查。
    【 鉴别诊断 】
    房间隔缺损，超声心动图有助于鉴别。
    【 手术适应证 】
    原则上应尽早手术。
    【 手术原则 】
    修补原发孔房间隔缺损、二尖瓣成形。
    【 疗效标准 】
    1. 心脏杂音消失。
    2. 超声心动图：原发孔房间隔完整，二尖瓣闭合良好。
    【 出院标准 】
    1. 体温正常，切口愈合。
2．血象正常。

#完全型房室管畸形
    【 病史采集 】
    主要症状为气短、心悸及频发的上呼吸道感染，常于早期出现心力衰竭。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：心前区多有隆起，心尖部全收缩期吹风样杂音。胸骨左缘Ⅱ～Ⅲ级收缩期杂音，肺动脉瓣第二心音亢进。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：左右室肥厚；
    2．X线心脏像：肺血多，左右室增大；
    3．超声心动图：原发孔房间隔回声脱失，房室瓣分成前先瓣及后先瓣，室间隔回声脱失；
    4．必要时可行右心导管检查及左心造影检查。 
    【 鉴别诊断 】
    1．房间隔缺损：超声心动图有助于鉴别。
    2．室间隔缺损：同上。
    【 手术适应证 】
    应尽早手术。
    【 手术原则 】
    修补室间隔缺损、房间隔缺损、二尖瓣及三尖瓣成形。
    【 疗效标准 】
    1. 心脏杂音消失或减轻。
    2. 超声心动图：原发孔房间隔及室间隔完整，二尖瓣及三尖瓣闭合良好。
    【 出院标准 】
    1．体温正常，切口愈合。
2. 血象正常。

#主动脉缩窄
    【 病史采集 】
    有上肢高血压，下肢低血压的症状，如头晕、头痛、下肢无力、酸痛麻木。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：测四肢血压，左胸前上部或背部肩胛间区可闻及收缩期杂音。上肢脉博洪大，下肢脉搏细弱，足背动脉常摸不到。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：左室肥厚；
    2．X线心脏像：肋骨切迹，左室增大；
    3．超声心动图：主动脉狭窄，左室扩大；
    4．行升主动脉造影或数字减影血管造影，以了解病变范围或并发畸形。
    【 手术适应证 】
    一经诊断，均应手术。
    【 手术原则 】
    1．缩窄部切除端－端吻合术。
    2．缩窄部楔形切除术。
    3．缩窄部切除，人工血管移植术。
    4．人工血管转流术。
    5．缩窄处切开，补片成形术。
    6．左锁骨下动脉与降主动脉翻转吻合术。
    【 疗效标准 】
    1．四肢血压恢复正常；
    2．杂音消失；
    3．降主动脉通畅。

第二节   风湿性心脏病
#二尖瓣狭窄
    【 病史采集 】
    1．风湿热或其他结缔组织病史。
    2．劳累性呼吸困难、心慌、咳嗽、咳血。
    【 体格检查 】
    1. 全身检查；
    2. 专科检查：
    （1） 心脏体征：可触及心尖部舒张期震颤，可有心律不齐；心尖部第一心音亢进，肺动脉听诊区第二心音亢进，开瓣音，心尖部舒张期隆隆样杂音。
    （2） 肺部体征：部分病人可闻及肺底罗音。
    【 辅助检查 】
    1．X线心脏像：肺淤血，左房、右室扩大；
    2．心电图：可有心房纤颤，二尖瓣“P”波，右室肥厚；
    3．超声心动图：左房扩大，二尖瓣增厚、粘连及瓣口小。
    【 诊  　断 】 
    1．风湿热病史＋肺循环淤血症状。
    2．心脏专科检查阳性体征。
    3．辅助检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．左心房粘液瘤：超声心动图有助于鉴别。
     2．缩窄性心包炎：同上。
    【 治疗原则 】
    1．强心、利尿，改善心功能。
    2．手术治疗：
    （1） 人工瓣膜替换术。　
    （2） 瓣膜直视成形术。
    （3） 二尖瓣闭视扩张术。
    3. 介入治疗：二尖瓣球囊扩张成形术。
    【 疗效标准 】
    1．术前各种心功能不全症状、体征消失。
    2．术后杂音消失。
    3．术后心功能提高Ⅰ～Ⅱ级。
    【 出院标准 】
    1．体温、脉搏、呼吸、血压正常。
    2．机械瓣音质良好。
    3．切口甲级愈合。
    4．胸片比较术前改善、超声心动图显示人工瓣功能正常。

#二尖瓣关闭不全
    【 病史采集 】
    1．风湿热、感染性心内膜炎以及乳头肌功能不全病史。
    2．肺动脉高压与低心排症状、乏力、心悸、劳累性呼吸困难、咳嗽。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压、体位。
    2．专科检查：
    （1） 心脏体征　心界向左下扩大，可有心律不齐；心尖部可闻及全收缩期吹性杂音，第一心音减弱，肺动脉第二心音亢进。
    （2） 肺部体征：呼吸频率，肺部罗音及范围。
    【 辅助检查 】 
    1．胸部X线检查：肺淤血较轻，左房室扩大。
    2．心电图：左室肥厚。
    3．超声心动图：左房室扩大，二尖瓣闭合不良。
    【 诊断要点 】
    1．风湿热病史＋肺动脉高压症状。
    2．心脏专科检查阳性体征。
    3．辅助检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．先天性二尖瓣关闭不全：超声心动图有助于鉴别。
    2．二尖瓣脱垂：同上。
    3．乳头肌功能失调：同上。
    【 治疗原则 】
    1．强心、利尿，改善心功能。
    2．手术治疗：
    （1） 二尖瓣直视成形术。
   （2） 人工瓣替换术。
    【 疗效标准 】
    术前各种心功能不全症状、体征消失。
    1．术后杂音消失。                                    
    2．术后心功能提高Ⅰ~Ⅱ级。      
    【 出院标准 】
    1．体温、脉搏、呼吸、血压正常。
    2．机械瓣音质良好。
    3．切口甲级愈合。
    4．胸片比较术前改善、超声心动图显示人工瓣功能正常。

#主动脉瓣狭窄
    【 病史采集 】
    1．中老年患者应考虑退行性病变。
    2．早期相当时期内无症状。
    3．出现运动后晕厥、心绞痛、左心衰均提示病情恶化。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压。
    2．专科检查：主动脉听诊区闻及Ⅲ～Ⅳ级全收缩期杂音，向颈部传导。

    【 辅助检查 】
    1．X线片：肺血可正常，升主动脉扩张，左室增大。
    2．心电图：左室肥厚。
    3．超声心动图：主动脉瓣增厚、钙化，瓣口开放受限。
    【 诊断要点 】
    1．运动后晕厥、心绞痛、左心衰。
    2．专科检查。
    3．辅助检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．肥厚性梗阻性心肌病：超声心动图有助于诊断。
    2．先天性主动脉狭窄（瓣、瓣下及瓣上狭窄）：同上。
    【 治疗原则 】
    尽早行人工瓣膜替换术。
    【 疗效标准 】
    1．术前心功能不全症状、体征消失。
    2．术后杂音消失。
    3．术后心功能提高Ⅰ～Ⅱ级。
    【 出院标准 】
    1．体温、脉搏、呼吸、血压正常。
    2．机械瓣音质良好。
    3．切口甲级愈合。
    4．胸片比较术前改善、超声心动图人工瓣膜功能正常。

#主动脉瓣关闭不全
    【 病史采集 】
    1．风湿热、感染性心内膜炎、性病史。
    2．慢性左心功能不全症状，心慌，气短，活动受限。
    3．重症患者有心绞痛。
    4．晕厥史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：体温、脉搏、呼吸、血压，体位。
    2．专科检查：主动脉听诊区闻及舒张期哈气样杂音。
    3．周围血管征阳性，脉压差大，水冲脉，股动脉枪击音，毛细血管搏动。
    【 辅助检查 】
    1．X线心脏像：左房室扩大。
    2．心电图：左室肥厚。
    3．超声心动图：左房室扩大，主动脉瓣闭合不良。
    【 诊断要点 】
    1．风湿热史+慢性左心功能不全症状、心绞痛。
    2．专科检查+周围血管征。
    3．辅助检查。
    【 鉴别诊断 】 
    1．主动脉退行性病变：中老年人多发。
    2．梅毒性主动脉瓣关闭不全：有性病史。
    3．感染性心内膜炎：有感染史。
    4．马凡氏综合征（Marfan’s sysdrome）：合并骨骼及晶体脱位。
    5．先天性主动脉瓣关闭不全：儿童发病。
    【 治疗原则 】
    1．强心、利尿，改善心功能。
    2．手术治疗：
    （1） 瓣膜直视成形术。
    （2） 人工瓣膜替换术。　　
    【 疗效标准 】
    1．术前各种心功能不全症状、体征消失。
    2．术后杂音消失。
    3．术后心功能提高Ⅰ～Ⅱ级。
    【 出院标准】
    1．体温、脉搏、呼吸、血压正常。
    2．机械瓣音质良好。
    3．切口甲级愈合。
    4．胸片比较术前改善、超声心动图人工瓣膜功能正常。

第三节  冠状动脉硬化性心脏病
#冠状动脉硬化性心脏病
    【 病史采集 】
    1．现病史:记述心绞痛或心肌梗塞发生时的规律。
    2．即往史:高血压病史、糖尿病史、吸烟及饮酒史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：血压，颈动脉、桡动脉、股动脉、大隐静脉情况。
    【 辅助检查 】
    1. 心电图：心肌缺血及梗塞改变。
    2. 超声心动图：EF，左心室运动情况。
    3．X线心脏像：肺血正常，心脏不大。
    4．ECT：心肌、心血池显像：EF，心肌显影，左心室运动情况。
    5．冠状动脉造影：显示冠脉病变情况。
    【 诊断要点 】
    1．病史。
    2．专科检查。
    3．超声心动图，心电图，冠状动脉造影。
    【 鉴别诊断 】
    主动脉夹层动脉瘤：CT、MRI有助于鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．冠状动脉造影显示冠状动脉左主干狭窄≥50%，和/或其它冠状动脉狭窄≥70%应尽早手术。
    2．急性心肌梗塞发作6小时以内，梗塞广泛，出现以下情况应手术：
    （1） 急诊溶栓，PTCA，内支架术失败。
    （2） 应用IABP失败。
    （3） 严重的心源性休克，室性心律失常。
    （4） 室间隔穿孔，乳头肌断裂，室壁瘤形成。
    【 疗效标准 】
    1．心绞痛发作消失或明显减少。
    2．心电图缺血改变恢复，心肌酶正常，ECT显示心肌供血改善。
    【 出院标准 】
    1．体温正常，创口愈合。
2．血常规正常

第四节   主动脉夹层动脉瘤
#主动脉夹层动脉瘤
    【 病史采集 】
    1．现病史：胸痛发生时的表现。
    2．即往史：高血压病史、糖尿病史、吸烟及饮酒史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：四肢血压，颈部动脉、桡动脉、股动脉等搏动是否对称。胸背部及腹部是否有血管杂音。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：正常。
    2．X线心脏像：升、弓、降主动脉增宽。
    3．超声心动图：EF，左心室运动，升主动脉、主动脉弓部及主动脉瓣情况。食道超声心动图观察胸降主动脉。
    4．CT或MRI。
    5．主动脉造影。
    【 诊断要点 】
    1．病史。
    2．专科检查。
    3．X线心脏像。
    4．超声心动图、CT、MRI中之一。
    【 鉴别诊断 】
    心绞痛、心肌梗塞。
    【 治疗原则 】
    1．确定破裂部位，将其分型（ DeBakey分型 ）。
    2．内科治疗：DeBakeyⅢ型没有造成重要器官缺血内科治疗。
    （1） 镇痛，镇静。控制血压尽可能低（ 至可以维持生命的最低水平 ），用β-阻滞剂控制心率至正常偏低水平。                                               
    （2） 绝对卧床，保持排便通畅6～8周。
    3．外科治疗：DeBakeyⅠ、Ⅱ型，DeBakeyⅢ型造成重要器官缺血，根据病变累及范围做相应的手术。
    【 疗效标准 】
    无重要器官缺血表现。
    【 出院标准 】
    1．未手术者同上。
2．手术者同上，且体温正常，创口愈合，血常规正常。

第五节   急性主动脉撕裂
# 急性主动脉撕裂（顿挫伤、挫伤或减速伤）
    【 病史采集 】
    发生创伤时所处的状态和情形。自我感觉（ 疼痛，神智，呼吸，心跳，胃肠道症状，体位等）。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：四肢血压、颈部动脉、桡动脉、股动脉搏动、胸、背及腹部血管杂音。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：多正常。
    2．X线心脏像：升、弓、降主动脉增宽。
    3．超声心动图：升主动脉、主动脉弓部及主动脉瓣情况。食道超声心动图观察降主动脉。
    4．CT或MRI。
    【 诊断要点 】
    1．病史。
    2．体格检查。
    3．X线心脏像。
    4．超声心动图、CT、MRI中之一。
    【 鉴别诊断 】
    主动脉夹层动脉瘤。
    【 治疗原则 】
    急诊手术。
    【 疗效标准 】
    超声心动图，CT，MRI中之一证实损伤的动脉及血流连续性恢复。
    【 出院标准 】
    1．体温正常，创口愈合。
2．血象正常。

第六节   主动脉瘤
#主动脉瘤
    【 病史采集 】
    1．现病史：发病情况、疼痛规律、伴随表现。
    2．即往史：高血压病史、糖尿病史、冶游史、吸烟及饮酒史。
    【 体格检查 】
    1．全身检查。
    2．专科检查：四肢血压，颈部动脉、桡动脉、股动脉等搏动，胸背部及腹部血管杂音，腹部搏动性包块。
    【 辅助检查 】
    1．心电图：多正常。
    2．X-线心脏像：升、弓、降主动脉增宽。
    3．超声心动图：EF，左心室运动，升主动脉、主动脉弓部及主动脉瓣情况。食道超声心动图观察胸降主动脉。腹部超声观察腹主动脉。颈动脉超声多普勒。
    4．CT或MRI。
    5．主动脉造影。
    【 诊断要点 】
    1．病史。
    2．体格检查。
    3．超声心动图，CT，MRI，主动脉造影之一。
    【 鉴别诊断 】
    心绞痛，心肌梗塞。
    【 治疗原则 】
    切除动脉瘤，置换人工动脉。
    【 疗效标准 】
    主动脉瘤消失。
    【 出院标准 】
    1．体温正常，创口愈合。
2．血象正常。

第七节   体外循环诊疗常规
#婴幼儿先天性心脏病（ 非紫绀型 ）
    【 病史采集 】
    １．现病史：出生后发现心脏病。
    ２．既往史：是否患有其它系统疾病，如：出血性疾病、过敏性疾病等。
    ３．治疗用药史。
    【 体格检查 】
    １．有无发育不良、营养障碍、贫血、紫绀等。
    ２．了解心、肺、肝、脑、肾等重要器官的功能状况。
    ３．记录病人的身高、体重，计算体表面积公式如下：
    体表面积（m2）= 0.0061 ×身高+ 0.0128 ×体重－0.1529
    【 辅助检查 】
    1．检测血常规、尿常规、水电解质、血气分析、出凝血时间，注意血红蛋白、红细胞压积、血小板及凝血酶原活动度等结果。 　　
    2．心电图、超声心动图、Ｘ线等检查，必要时做心导管、心血管造影。
    【 预充要点 】　　
    １．晶体液与胶体液的比例，晶体液多选用乳酸林格氏液，一般不超过30ml / kg。主要选用白蛋白或血浆增加胶体渗透压。
    ２．预充枸橼酸库血，每 200ml加肝素1000单位、补充5%碳酸氢钠20ml、钙0.5g。　
    ３．预充镁0.25mmol/kg。
    【 转中管理 】
    １．体内肝素300~400U/kg，激活凝血时间（ACT）达480 秒以上方可转机。
    ２．血液稀释：红细胞压积（ HCT）24% ~ 27%。
    ３．浅低温（鼻咽温2 8~3 0℃）高流量（2.8~3.2L/m2/min）全身灌注。
    ４．心肌保护：升主动脉根部灌注晶体含钾冷停搏液15ml/kg，每3 0分钟灌注一次。心表冰泥冷敷。
    ５．年龄越小，肾的水钠调节功能越差，易发生水肿。可酌情给予速尿5 ~ 10mg 或1mg / kg ，促进液体排出，或使用滤水器。
    ６．监测平均动脉压、中心静脉压、左房压、血气、电解质及尿量。
    补碱纠正公式：碳酸氢钠（mmol）＝BE纠正值×0.3×体重( kg )（小儿减半）。
    补钾纠正公式：氯化钾（mmol）＝（4.0－实际测钾值）×0.3×体重( kg )。 
    【 疗效标准 】
    1．无体外循环机械故障或意外发生。
    2．体外循环过程平稳，各转流指标维持在正常范围。
    3．顺利停机。
    【 出院标准 】 　
    无体外循环并发症。

#婴幼儿先天性心脏病（紫绀型 ）
    【 病史采集 】
    1．现病史：出生后发现心脏病。
    2．既往史：是否合并其它系统疾病，如：出血性疾病、过敏性疾病等。
    3．治疗用药史。
    【 体格检查 】　
    1．病人有无发育不良、营养障碍、贫血、紫绀等。
    2．了解心、肺、肝、脑、肾等重要器官的功能状况。
    3．记录病人的身高、体重，计算体表面积，公式如下：
    体表面积（m[2]= 0.0061 ×身高+ 0.0128 ×体重－0.1529 
    【 辅助检查 】
    １．检测血、尿常规、水电解质、血气分析、出凝血时间，注意血红蛋白、红细胞压积、血小板及凝血酶原活动度等结果。
    ２．常规做心电图、超声心动图、Ｘ线等检查，必要时做心导管、心血管造影。
    【 预充要点 】                 
    1．注意晶体液与胶体液的比例，晶体液多选用乳酸林格氏液，一般不超过30ml/kg，主要选用白蛋白或血浆增加胶体渗透压。
    2．紫绀型患儿通常HCT 较高，不需预充库血。若需预充枸橼酸库血，每200ml加肝素1000 单位、补充5%碳酸氢钠20 ml 、钙0.5 g。
    3．预充镁0.25mmol / kg ，尤其营养不良、低蛋白血症患儿。
    【 转中管理 】 　　
    1．体内肝素300~400U /kg ，激活凝血时间（ACT）达480 秒以上方可转机。
    2．血液稀释：红细胞压积（HCT）18%～20%。
    3．心肌保护：升主动脉根部灌注晶体含钾冷停搏液15ml/kg ，每30分钟灌注一次。心表冰泥冷敷。
    4．由于体肺血管侧支循环增多，术中左心回血量大，故需良好的左心吸引。
    5．深低温（鼻咽温18～2 0℃，肛温25～28.1℃）低流量（30 ~ 50ml/kg/min）全身灌注。
    6．年龄越小，肾的水钠调节功能越差，易发生水肿。可酌情给予速尿5 ~ 10 mg 或1 mg/kg ，促进液体排出，或使用滤水器。 
    7．监测平均动脉压、中心静脉压、左房压、血气、电解质及尿量。
    补碱纠正公式：碳酸氢钠（mmol）＝BE 纠正值×0.3×体重( kg ) （小儿减半）
    补钾纠正公式：氯化钾（mmol）＝（4.0－实际测钾值）×0.3×体重( kg )
    【 疗效标准 】
    １．无体外循环机械故障或意外发生。
    ２．体外循环过程平稳，各转流指标维持在正常范围。 
    ３．顺利停机。
    【 出院标准 】
无体外循环并发症。

#瓣  膜  病
    【 病史采集 】
    １．现病史：有无心慌气短，有无烟酒嗜好等。
    ２．既往史：是否有心力衰竭、心房纤颤及血栓史，特别注意与体外循环有关的疾病，如：高血压、脑血管意外、呼吸系统疾病 、肾病、出血性疾病、过敏性疾病，各型肝炎等。 
    ３．治疗用药史：如降压药、强心药、利尿药及激素类药物等。 
    【 体格检查 】
    １．观察病人有无营养障碍、贫血、或过度肥胖等。
    ２．全面了解心、肺、肝、脑、肾等重要器官的功能状况。
    ３．记录病人的身高、体重，计算体表面积，公式如下：
    体表面积(m[2]= 0.0061 ×身高+ 0.0128 ×体重－0.1529 
    【 辅助检查 】 
    １．检测血、尿常规，水电解质、血气分析、出凝血时间，注意血红蛋白、红细胞压积、血小板及凝血酶原活动度等结果。
    ２．常规做心电图、超声心动图、Ｘ线等检查。必要时做心血管造影。
    【 预充计划 】
    １．一般不需预充血，只预充晶体液及胶体液。晶体液多选用乳酸林格氏液。胶体液一般选用血浆代用品，如7 0 6 代血浆、血定安、血代等。重症患者可用白蛋白或血浆。
    ２．血液稀释：红细胞压积( HCT )20% ~ 24 % ，胶体渗透压2.0 kPa ( 15 mmHg )左右。
    ３．碱及电解质，5%碳酸氢钠3 ~ 4mmol/kg，镁0.25mmol/kg ，钾1 mmol/kg ，分次加入或滴入。
    【 转中管理 】
    １．体内肝素300 ~ 400 U / kg ，激活凝血时间　( ACT )达480 秒以上方可转机。
    ２．一般于转机开始时经静脉回路放血，以达到计划的稀释度和减少血液破坏，但贫血或体重过小者不放血。
    ３．心肌保护：一般选用冷氧合血、含钾冷停搏液间断灌注(10ml/kg ，温度15℃)，每30 分钟灌注1次。有主动脉瓣关闭不全者，应行冠状动脉直视灌注。
    ４．浅低温（鼻咽温28~32℃，肛温30~34℃）、高流量（2.0～2.6 L/m2/min）全身灌注。
    ５．平均动脉压维持在5.3 ~ 10.7kPa （40 ~ 80 mmHg），> 10.7kPa（80mmHg）时，可适当应用血管扩张药物，以保证良好的组织灌注。
    ６．静脉血氧饱和度维持在65 % 以上。
    ７．监测平均动脉压、中心静脉压、左房压、血气、电解质及尿量。
    补碱纠正公式：碳酸氢钠（mmol）＝BE纠正值×0.3×体重( kg ) 
    补钾纠正公式：氯化钾（mmol）＝（4.0 －实际测钾值 ）×0.3 ×体重( kg ) 
    【 疗效标准 】 
    1．无体外循环机械故障或意外发生，各仪器设备工作正常。
    2．体外循环过程平稳，各转流指标维持在正常范围，尿量正常。    　
    3．顺利停机。 
    4．无并发症。 

#冠  心  病
    【 病史采集 】 
    1．现病史：有无心绞痛、心肌梗塞、有无烟酒嗜好等。
    2．既往史：特别注意与体外循环有关的疾病，如：高血压、脑血管意外、呼吸系统疾病、肾病、出血性疾病、过敏性疾病，各型肝炎及糖尿病等。
    3．治疗用药史：如：阿司匹林、硝酸甘油、降压药物及降血糖药物等。
    【 体格检查 】
    １．全面了解心、肺、肝、脑、肾等重要器官的功能状况。
    ２．记录病人的身高、体重，计算体表面积。
    公式如下： 体表面积（m[2]= 0 .0061 ×身高+ 0.0128 ×体重－0.1529 
    【 辅助检查 】
    １．检测血、尿、生化、水电解质、血气分析、出凝血时间，注意血红蛋白、红细胞压积、血小板、凝血酶原活动度、血糖及尿糖等结果。 
    ２．常规做心电图、超声心动图、Ｘ线、冠状动脉造影等检查，必要时做ECT 。
    【 预充计划 】
    １．一般不需预充血，只预充晶体液及胶体液。晶体液多选用乳酸林格氏液。胶体液一般选用血浆代用品，如706代血浆、血定安、血代等。重症患者可用白蛋白或血浆。
    ２．血液稀释　红细胞压积（HCT）20% ~ 24 % ，胶体渗透压2.0kPa（15mmHg）左右。
    ３．碱及电解质，5% 碳酸氢钠3 ~ 4mmol/kg ，镁0.25mmol/kg ，钾1mmol/kg ，分次加入或滴入。
    【 转中管理 】
    １．体内肝素300 ~ 400 U / kg ，激活凝血时间（ACT）达480 秒以上方可转机。
    ２．一般于转机开始时经静脉回路放血，以达到计划的稀释度和减少血液破坏，但贫血或体重过小者不放血。
    ３．心肌保护一般选用冷氧合血、含钾冷停搏液间断灌注(10ml/kg，温度15.4℃)，每30分钟灌注1次。还可采用冠状静脉窦逆行灌注、经血管桥灌注(同时测压力及流量)等。
    ４．浅低温（ 鼻咽温28~32℃，肛温30~34℃）高流量（2.0 ~ 2.6L/m2/min）全身灌注。缓慢降温及复温，复温时水温与血温温差不大于10℃，水温最高不超过42℃。
    ５．平均动脉压维持在8.0~10.7kPa（60~80mmHg），> 10.7 kPa（80mmHg）时，可适当应用血管扩张药物及麻醉药。
    ６．静脉血氧饱和度维持在65 %以上。
    ７．监测平均动脉压、中心静脉压、左房压、血气、电解质及尿量。
    补碱纠正公式：碳酸氢钠（mmol ）＝B E 纠正值×0 . 3 ×体重( kg )
    补钾纠正公式：氯化钾（mmol）＝（4.0－实际测钾值 ）×0.3 ×体重( kg )  
    ８．如脱机困难，可用左房引流管和主动脉管建立左心辅助或安置主动脉内球囊反搏（IABP）。 
    【 疗效标准 】
    １．无体外循环机械故障或意外发生，各仪器设备工作正常。
    ２．体外循环过程平稳，各转流指标维持在正常范围，尿量正常。
    【 出院标准 】
    无体外循环并发症。 

#深低温停循环
    【 适应证 】
    多用于复杂或大范围胸腹主动脉瘤切除术：
    1．高流量降温至鼻咽温15℃，肛温20℃。 
    2．给予甲基强的松龙15mg/kg ，头低位30°，开始停循环，静脉放血10ml/kg入储血器。
    3．术毕缓慢动脉还血，逐渐恢复体外循环。         
    4．恢复体外循环后，至少10分钟后再开始复温，复温速度不超过每3分钟升高1℃。
    5．复温后给予甲基强的松龙15mg/kg ，甘露醇0.5/kg ，停机后可再经静脉给甘露醇0.5/kg，减轻脑水肿。
6．停循环期间，经升主动脉或冠状动脉，灌注停搏液以保护心肌。

#心脏肿瘤
    【 病史采集 】
    １．现病史：有无心慌、气短。
    ２．既往史：是否有心力衰竭、心房纤颤及血栓史，特别注意与体外循环有关的疾病，如：高血压、脑血管意外、呼吸系统疾病、肾病、出血性疾病、过敏性疾病、各型肝炎等。
    ３．治疗用药史：如：降压药、强心药、利尿药及激素类药物等。
    【 体格检查 】
    １．病人常有发热、消瘦、疲乏、食欲不振、关节酸痛、贫血、血沉加快等因心脏粘液瘤出血、变性、坏死引起的全身反应。
    ２．全面了解心、肺、肝、脑、肾等重要器官的功能状况。
    ３．记录病人的身高、体重，计算体表面积，公式如下：
    体表面积(m2)= 0.0061×身高+ 0.0128×体重－0.1529
    【 辅助检查 】
    1．检测血、尿、水电解质、血气分析、出凝血时间，注意血红蛋白、红细胞压积、血小板及凝血酶原活动度等结果。
    2．常规做心电图、超声心动图、Ｘ线等检查，必要时做核磁共振等。
    【 预充计划 】
    1．一般不需预充血，只预充晶体液及胶体液。晶体液多选用乳酸林格氏液。胶体液一般选用血浆代用品，如706 代血浆、血定安、血代等。重症患者可用白蛋白或血浆。
    2．血液稀释，红细胞压积（HCT）20%~24% ，胶体渗透压2.0kPa（15mmHg）左右。
    3．碱及电解质，5%碳酸氢钠3~4mmol/kg，镁0.25mmol/kg，钾1mmol/kg，分次加入或滴入。
    【 转中管理 】
    1．体内肝素300~400U/kg，激活凝血时间（ACT）达480秒以上方可转机。注意肝素耐药现象。如肝素用量超过600U/kg，ACT仍低于480秒，需输血浆提高AT Ⅲ水平，以发挥肝素抗凝作用。
    2．一般于转机开始时经静脉回路放血，以达到计划的稀释度和减少血液破坏，但贫血或体重过小者不放血。
    3．心肌保护一般选用冷氧合血、含钾冷停搏液间断灌注（10ml/kg，温度15℃），每30 分钟灌注1次。
    4．浅低温（鼻咽温28 ~ 32℃，肛温30 ~ 34℃）高流量（2.0 ~ 2.6L/m2/min）全身灌注。
    5．平均动脉压维持在5.3~10.7kPa（40~80mmHg），>10.7kPa（80mmHg）时，可适当应用血管扩张药物，以保证良好的组织灌注。静脉血氧饱和度维持在65 %以上。
    6．监测平均动脉压、中心静脉压、左房压、血气、电解质及尿量。
    补碱纠正公式：碳酸氢钠(mmo1)＝BE 纠正值×0.3×体重( kg )                     
    补钾纠正公式：氯化钾(mmol)＝（4.0－实际测钾值）×0.3×体重( kg )
    【 疗效标准 】
    １．无体外循环机械故障或意外发生，各仪器设备工作正常。
    ２．体外循环过程平稳，各转流指标维持在正常范围，尿量正常。
    ３．顺利停机。
    【 出院标准 】
    无体外循环并发症。

第八节    心血管手术麻醉常规
#心血管手术各阶段麻醉医师的工作常规
    【 术前准备 】
    详细查阅病历，掌握要点，仔细检查，判断病情，如有影响手术麻醉的问题，与病房医师共同研究，制定出安全措施。解释病情，安慰鼓励病人，交待手术前注意事项。做   Allen’s试验，开麻醉前药医嘱，写麻醉计划单并准备药物及用品。
    【 麻醉诱导 】
    1．紫绀及心功能差者入手术室后面罩吸纯氧。
    2．连接无创血压计、心电图，监测经皮血氧饱和度。
    3．根据病情选用药物，诱导期要求麻醉平稳并足够深以减少应激反应，避免血压、心率波动过大；诱导插管后保护眼睛，安放鼻咽、直肠温度电极。需要体表降温手术麻醉诱导后尽快进行头部及大血管部位冰袋降温。
    【 动、静脉穿刺及麻醉维持 】
    动脉穿刺测压（桡、股、足背动脉），中心静脉穿刺测压（颈内、锁骨下静脉）。一般病情维持三条静脉通路（一条中心静脉、两条末梢套管针），重症者维持四条静脉通路（ 两条中心静脉，两条末梢套管针）。升主动脉瘤患者勿在上胸部及低位颈静脉部进行中心静脉穿刺（可做中、高位颈内静脉及股静脉穿刺）。重症者可置放漂浮导管；术后可能应用球囊反搏者（IABP）再穿刺一条股动脉，以备必要时放置球囊导管时用。由中心静脉抽血查ACT 生理值、血气等，了解通气、HCT及血电解质等情况。冠心病患者如血压高，可用硝酸甘油泵行控制性降压。如放自体血则按“输自体血常规”进行。体外循环转机前输液量以中心静脉压为准，参考平均动脉压、HCT、体温及尿量等，婴幼儿注意勿输液过量。
    【 体外循环运转前 】
    记录各种监测指标，包括：尿量、血压、心率、血气等，查对肝素用量并测ACT，ACT值必须＞300秒才能进行心内插管，ACT＞480秒才能进行体外循环转机(CPB) 。准备好停跳液，与外科医师及灌注医师联系确定手术步骤及所需温度。及时加深麻醉，切皮、劈胸骨及CPB开始前，需加深麻醉；CPB中大量予充液使血液稀释并影响组织液成份， CPB管道对静脉麻醉药物的吸附，氧合器使吸入麻药从氧合器中溢出等都可使麻醉变浅，可能引起机体一糸列不良的应激反应。应用麻醉挥发器向氧合器吹入麻醉药或从体外循环机中加入静脉麻醉药以加深麻醉。
    【 体外循环中的管理 】
    CPB开始后停止所有静脉输液，持续监测体温、血压、心率、及中心静脉压，定时记录尿量及性状，定时查血气、ACT、血电解质等；CPB达到正常量后关闭呼吸机，呼吸囊持续膨胀给0.5cm H2O 压力，如紫绀型或合并肺动脉高压病人，将呼吸囊充气使呼吸道内加压至20～30cm H2O，以减少心内回血，有利于心内手术操作。观察病人面部颜色，瞳孔及眼睑，随时与外科医师和灌注医师联系。
    【 心肌保护 】
    心肌保护非常重要，直接关系到术后心功能的维持。常规CPB血液降温，阻断升主动脉后，立即经升主动脉根部灌注含钾冷停跳液(4～6℃) 或含氧血停跳(10～15ml/kg)。术中要求心肌温度20℃以下，心电图呈直线；每隔30 分钟重复灌注( 首次量的一半) ，心表面持续冰泥降温。如有严重主动脉瓣关闭不全时，应切开主动脉行左右冠状动脉灌注。在冠状动脉搭桥手术时，可用冠状静脉窦逆行灌注，在每搭好一条桥后通过桥灌注，如病情需要可采用温血停跳液持续灌注或阻断升主动脉后，开放升主动脉前温血停跳液灌注。
    【 停体外循环 】
    停CPB 前检查各项监测指标，体温、血压、心率、心律及中心静脉压是否满意，血气、血电解质是否正常，恢复控制呼吸至转机前水平，血管扩张药及升压药准备妥当，辅助循环时间已够，一切准备就绪后方可停机，停机后应用鱼精蛋白中和肝素。
    1．预防鱼精蛋白引起的血压下降, 极少数是过敏反应, 大多为鱼精蛋白使用不当至血压下降。严重者可能引起心室纤颤，心跳停止。为预防鱼精蛋白可能引起的血压下降，可采取以下措施：
    （1） 根据血压及气道压等参数缓慢静脉推注。
    （2） 鱼精蛋白与钙剂在同一注射器内从中心静脉注入。
    （3） 鱼精蛋白自升主动脉注入。
   （4） 注鱼精蛋白血压有下降时，从体外循环机小量输血。
    2．停机后输入自体血或库血，维持满意的中心静脉压及动脉压。
    3．复查ACT ，必要时补充鱼精蛋白。
    4．复查血气、HCT、血电解质并调整至正常。
    5．记录尿量及性状，根据情况利尿及补钾，每排尿100ml输入6‰钾25ml(2mEq)。
6．手术结束吸净痰液及胃液，送病人回ICU 并详细交班。

第九节 常温手术麻醉常规
#缩窄性心包炎剥脱术的麻醉
    【 术前准备 】 
    1．缩窄性心包炎术前要有充分准备和治疗，如高蛋白饮食，增强体质，利尿剂改善心肺功能，低钠饮食，但要防止低钾，必要时可少量输血。
    2．腹水严重者术前1～2 天抽腹水减轻呼吸困难。
    3．术前测体重，尽可能按净重计算麻醉药量。
    4．术前用药：术前半小时肌注吗啡0.2mg/kg ，东茛菪硷0.2～0.3mg 。
    【 麻醉诱导 】 
    1．病人入室面罩吸纯氧，行无创血压和心电图监测，诱导前局麻下行桡动脉穿刺置管，直接监测血压，监测尿量。
    2．开放两条静脉通路（中心静脉和外周静脉）。
    3．准备苯肾上腺素（25μg/ml）或多巴胺（50μg/ml）等急救药品，准备除颤器及体外除颤电极板。
    4．静脉缓注安定5～10mg和γ—OH 60～80mg/kg或依托咪酯 0.3mg/kg ，使病人渐渐入睡，再给芬太尼3～5μg/kg和潘侃罗宁0.15～0.2mg/kg，如心率快可用卡肌宁或万可松，行气管插管。
    【 麻醉维持 】
    1．静吸复合麻醉：芬太尼30～40μg/kg，潘侃罗宁0.15～0.2mg/kg 吸入安氟醚或异氟醚(慎用)。
    2．监测血压、CVP、血气、电解质。
    3．输血输液不宜过快，心包剥离前要等量输血，剥离后限量输血。
    4．术中如发生连续室性心律应暂停手术，静脉给予小剂量利多卡因(0.5～1.0mg/kg ) 并寻找原因。
    5．剥随着心包剥脱、心肌压迫松解，及时给予西地兰  （0.2～0.4mg)和利尿剂。
    6．术后应维持机械通气，根据心脏功能决定拔管及停止机械呼吸的时间。
    【 并发症及处理 】  
    1．急性左心衰竭：麻醉和手术中，病人缺氧，血压过低，体内儿茶酚胺分泌增加，可导致急性肺水肿；处理除间歇正压通气、积极纠正缺氧外，给予吗啡、速尿和西地兰等药物。
    2．大出血：术中发生心肌或腔静脉破裂出现大出血，应紧急等量补血，针对出血原因止血。
    3．心室纤颤：术中血压过低、心肌抑制或低钾导致心室纤颤时，心脏挤压和除颤都极为困难，可考虑体外循环下复苏。

#动脉导管末闭手术的麻醉
    婴幼儿和儿童期单纯的动脉导管末闭( PDA) ，一般在常温控制性降压下实施结扎术或切断缝合术。成人型或合并肺动脉高压或其它畸形则应在体外循环下手术。
    【 麻醉方法 】  
    1．麻醉诱导：小儿不合作者居多，在手术室外行基础麻醉，用氯胺酮6～8mg肌注，或静注1.5～2mg，待病儿入睡后进手术室，避免病儿哭闹。用芬太尼8～10μg ，潘侃罗宁0.15～0.2mg/kg诱导插管。
    2．麻醉维持：由于要求术后尽早拔管，故麻醉维持以吸入为主。但麻醉不宜过浅，一般吸入2%～3%安氟醚或异氟醚。保持麻醉稳定，MAP在60mmHg左右，在维持适当深度麻醉后，应用血管扩张药行控制性降压。
    3．控制性低血压：
    （1） 静脉给硝普钠或硝酸甘油，用微量泵输入，剂量从0.5～1.0μg/kg/min开始试探地增加剂量，使病人血压在结扎PDA时收缩压降至80mmHg。如剂量超过5～10μg/kg/min而降压效果不明显，检查是否麻醉不够深，可加大安氟醚或异氟醚的吸入浓度。
    （2） 静注ATP：一次1mg/kg，ATP属腺甙类药，有明显的血管扩张作用，没有反射性心动过速和高血压反跳，但作用时间短，需在结扎 PDA 时静脉推注。
    【 常见并发症及处理 】 
    1．大出血：保证通畅的静脉通路和快速输血准备，备有足够血源，必要时立即在体外循环下修补血管破口。
    2．急性左心衰：结扎或钳闭导管时，可导致心律紊乱和左心衰竭，因此应进行控制性降压，降低后负荷。

#儿童非紫绀型先心病手术麻醉
    【 术前用药 】
    术前常用东茛菪碱0.01mg /kg或阿托品0.1mg，体重大于20公斤者可考虑给吗啡0.2mg/kg，年龄小病情重的患儿不用吗啡。
    【 麻醉诱导 】
    1．不合作患儿：肌注氯胺酮 5～8mg/kg 基础麻醉。入手术室后建立静脉通路，静脉注射芬太尼3～10μg/kg，潘侃罗宁0.08 ～0.1mg/kg或卡肌宁0.3～0.5mg/kg。
    2．合作患儿，进手术室后，静脉注射依托咪0.2～0.3mg/kg 或氯胺酮2～7mg/kg ，芬太尼5～10μg/kg 及肌松剂。
    3．面罩吸氧控制呼吸3～4 分钟，经鼻或口行气管插管。
    4．插管后调节呼吸机，潮气量10～12ml/kg，呼吸频率：婴幼20～30次/分，儿童14～20次/分，吸呼比1:1.5 或1:2。根据血气调节潮气量或频率, 使PaCO2达35～40mmHg。
    5．放置温度电极。
    【 穿剌动脉及深静脉 】
    1. 动脉：抗凝液用生理盐水配制1ml 含肝素1U 。选桡动脉、股动脉、足背动脉。穿剌针：婴儿24号，儿童22号。
    2. 静脉通路：准备三条静脉通路（ 包括一条中心静脉、二条末梢套管针 )严重肺动脉高压或心功能不全者，增加一条中心静脉通路，便于抢救时给药及输液。婴幼儿注意防止输液过量。深静脉穿剌选右颈内或锁骨下静脉。管深达胸骨角为宜，一般婴幼儿4～5厘米，儿童6～7厘米。
    【 麻醉维持及管理 】
    1．选择对心脏抑制轻、血流动力学影响小的药物。静脉维持药首选芬太尼30～50μg/kg，肌松剂首选潘侃罗宁0.15～0.2mg/kg ，这种配伍使两者副作用抵消。其他常用药有舒芬太尼 5～10μg/kg 、异丙酚1mg/kg；卡肌宁0.5～0.8mg/kg，万可松0.05～0.1mg/kg，吸入1%～3%安氟醚或异氟醚。
    2．输液种类有乳酸林格氏液、5% 葡萄糖和生理盐水。体外循环前按10ml/kg/h ，建立中心静脉后，参考CVP输液。在主动脉及上腔静脉插管时根据情况加快输液。如插管时出血多，可经升主动脉插管输入。停机后根据体外循环中失血量、尿量以及CVP补足血容量。根据血气纠正酸碱及电解质紊乱。每排出100 毫升尿从静脉补钾2毫克当量。
    【 肝素化及其拮抗 】
    1．肝素化：体外循环前从中心静脉给肝素400U/kg，8～10分钟后查ACT，300秒以上可以插管，480秒以上才可转机。
    2．拮抗肝素：停机后用鱼精蛋白拮抗肝素，首次剂量4mg/kg并加氯化钙15mg/kg（婴幼儿宜用葡萄糖酸钙）经中心静脉缓慢推注。注射时应注意观察血压、心率及气道阻力变化。血压下降、气道阻力升高时，应停止注射，并可从主动脉输血，待血压升高后再缓慢给药；重症者可从升主动脉根部注入鱼精蛋白，给药后10分钟查ACT 。直到接近生理值（±30秒）。

    【 心肌保护 】
    CPB 全身降温，心脏局部用冰泥降温。阻断循环后，经升主动脉根部灌入冷停跳液，首次剂量为10～15ml/kg，每30分钟重复一次。
    【 常见并发症及其处理 】 
    1．心律失常：最常见的有窦性心动过缓，室上性心动过速，室性心律失常，交界区心律，房扑，房颤等，多为一过性，在纠正水电解质、酸碱平衡失调后多数可恢复，未恢复者可根据其性质给药处理，或小功率电除颤。其次常有Ⅰ°～Ⅱ°房室传导阻滞。Ⅲ°房室传导阻滞少见，应装起搏器治疗。
    2．低心排：多见于肺血管阻力增高及心功能较差的病人，应根据病人情况，给予降肺血管阻力的药（硝普钠、硝酸甘油）和正性肌力药物。可延长CPB 辅助时间。
    3．高血压：多发于CPB 后期及停机后，原因为麻醉变浅，血容量过多。先加深麻醉，再用硝普钠或硝酸甘油，降低心脏后负荷。机器还血和输液时应注意速度，防止血容量突然增加。
    4．ARDS：见于术前严重肺血管病变，及复杂手术；术后往往需要长时间机械呼吸，可使用镇静剂、肌松剂和降温34℃可减低代谢率，及早应用呼气末正压呼吸。适当应用扩血管和强心药以增加心排量；注意抗感染。
    5．出血：原因复杂，可由于肝素拮抗不够，CPB 时间长，人造血管渗漏，外科止血不全引起。采用输新鲜血、血小板或自体血，也可酌情用纤维蛋白原及止血药治疗，大量出血应迅速开胸止血。

#儿童紫绀型先心病手术麻醉
    【 麻醉方法 】
    1．入室即面罩吸纯氧，婴幼儿不合作时可肌注氯胺酮5～8mg/kg 基础麻醉，入睡后进行。
    2．麻醉诱导：静脉注射依托咪酯0.2～0.3mg/kg或氯胺酮2～5mg/kg，严重肺动脉高压者可用硫贲妥钠灌肠（10%浓度）基础麻醉；芬太尼5～10μg/kg和潘侃罗宁0.12～0.2mg/kg诱导。经鼻（无套囊）或经口（有套囊）气管内插管。体重10公斤左右或术后需长期用呼吸机者应选择经鼻插管。调节呼吸机，潮气量10～15ml/kg，呼吸频率：婴幼儿20～30次/分，儿童14～20次/ 分，严重肺动脉高压者呼吸频率增加2～4次/分，吸呼比1:1.5 或1:2。根据血气调节潮气量或频率，使PaCO2达35～40mmHg 。
    3．麻醉维持：用芬太尼30～50μg/kg，潘侃罗宁0.15～0.2mg/kg ，溶于5%葡萄糖用微量泵输入，于CBP 前输完。根据情况吸入安（异）氟醚。重症者少用或不用。
    4．输液 ：建立四条静脉通路（二条中心静脉、二条外周静脉）严重肺动脉高压或心功能不全者，增加一条中心静脉通路，便于抢救时给药及输液。输液种类有乳酸林格氏液、5%葡萄糖和生理盐水。根据血气结果补充碳酸氢钠。输液量：
    （1） 无心衰，Hb＞16g%者，麻醉后适当扩容，10～15ml/kg/h（不放血时）。
    （2） 完全性肺静脉畸形引流或其它肺血流量明显增多或有心衰的患儿应控制入量，8～10ml/kg/h，并根据MAP、 CVP、尿量、手术失血量适时调整。
    5．放血：适用于Hb＞180g/L，心功能Ⅰ～Ⅱ级的患儿，途径：动脉、深静脉或体外循环机。放血量：Hb180～200g/L者，10～15ml/kg；Hb＞200g/L时，20～25ml/kg。输液总量为放血量的2～3倍，包括放血等量的胶体成份，如血浆或白蛋白。
    【 体外循环中麻醉处理 】
    1．CPB 开始，停止输液，停止吸入麻醉药，室颤后停呼吸机，静态膨肺，压力保持在5cmH2O左右，如果心内回血多，压力可适当增至15～20cmH2O。
    2．阻断升主动脉后，经升主动脉根部灌入含钾冷停跳液或含氧血灌注液，首次量为10～15ml/kg，每30分钟重复一次。
    3．CPB 时间长，麻醉会转浅，如MAP升至70mmHg以上，可由CPB机注入安定0.1～0.2mg/kg或氯胺酮2～5mg/kg或异丙酚1mg/kg；或芬太尼5～10μg/kg，以加深麻醉。
    4．合并肺动脉高压或左心功能不全者，复温后可根据 MAP 用微量泵输入硝普钠0.5～2μg/kg/min。
    5．心脏复跳后恢复人工呼吸。如MAP低，HR 慢，用微量泵输入多巴胺和多巴酚丁胺1～10μg /kg/min，心功能不全者用肾上腺素0.01～0.1μg/kg/min，心率慢者用异丙肾上腺素0.01～0.1μg/kg/min，心电图示 Ⅲ°房室传导阻滞，如不考虑再次手术可先用药物纠正，无效后，安置起搏器。
    【 停转机后处理 】
    1．根据循环情况调整血管活性药和硝普钠剂量，根据左、右心功能情况调整通过主动脉插管输血速度以及静脉输血、输液速度。Fonton手术或改良Fonton手术，常需逾时输血、输液以维持CVP 在较高水平。完全性肺静脉畸形引流、法乐氏三联症或其它左心发育不良者，在左房压监测下进行输血。根据尿量和血钾适当补充3‰～6‰氯化钾溶液。
    2．中和肝素应注意：
    （1） 严重肺动脉高压或心功能不全患儿，最好从主动脉根部注射鱼精蛋白。
    （2） 体外循环时间超过3 小时可输入纤维蛋白原，浓缩血小板等，凝血功能差时静注止血敏、维生素K 、立止血、凝血酶原复合物等。
    （3） 注射鱼精蛋白同时用钙剂。
    3．术毕送 ICU 途中，危重患儿用氧气袋供氧，并维持血管活性药物的浓度，停用扩血管药物。    

#瓣膜病手术的麻醉   
    【 麻醉方法 】     
   1．术前访视
    术前充分了解病人各瓣膜病变的程度，左右心功能，肺功能以及是否合并有肺淤血，肺高压和电解质紊乱等情况。做好病人的思想工作，避免病人紧张。
    2．术前用药
    麻醉前常规用药为吗啡0.2mg/kg、东茛菪碱 0.3mg ，如心率快则可不用东茛菪碱。
    3．麻醉诱导
    诱导前常规面罩吸氧，并进行心电图和无创血压监测。心功能好，体重大的病人可用咪唑安定0.1～0.15mg/kg，心功能不全，体质弱者可用依托咪酯0.2～0.3mg/kg ，与芬太尼和潘侃罗宁一起进行诱导。气管插管后，穿剌深静脉、桡动脉，测CVP、MAP ；重症者可先在局麻下做桡动脉穿剌监测血压，再诱导插管。
    4．麻醉维持
    以静脉芬太尼为主，辅以少量安氟醚或异氟醚吸入。芬太尼30～50μg/kg，潘侃罗宁0.15～0.2mg/kg。
    5．输液管理
    麻醉后建立1～2 条深静脉通路。一般为右侧颈内静脉和锁骨下静脉。CPB 前输液量为10ml/kg，以乳酸林格氏液为主。病人Hb＞129g/L，可进行血液稀释，从深静脉或 CPB机放血10～15ml/kg，同时输入液体20～45ml/kg。输入液体晶：胶比例2∶1左右。
    6. 术中监测
    术中应严密监测心电图、血压及中心静脉压，观察体温、血气、电解质和尿量，及时估价病人前负荷、左右心室功能。
    7. 停机前准备好多巴胺或多巴酚丁胺、硝普钠泵，心动过缓或Ⅱ°、Ⅲ°房室传导阻滞患者，可单次静注异丙肾上腺素5μg/kg 或配制0.03μg/ml用微量泵以0.01～0.05μg/kg/h速度输入。若心室率仍慢, 应及早安装起搏器。
    8. 电解质的补充
    瓣膜病因术前口服利尿剂或转中使用速尿，一般转中尿量较多。转后应及时查血清钾浓度，并可根据尿量补充钾，每排出100毫升尿补6‰氯化钾25ml。 
    9. 麻醉中特殊问题处理
    （1） 低血压：适当地减浅麻醉，检查液体入量和中心静脉压。若中心静脉压低，液体入量不够，则补充液体。若液体入量不少，中心静脉压高，可静注多巴胺或苯肾上腺素。
    （2） 高血压：多为麻醉浅造成，应针对原因作出处理。
    （3） 心动过缓：风心病患者麻醉后易出现心动过缓，在排除麻醉过深的因素后，可用阿托品或多巴胺，一般给药后心率都有不同程度地增加。
    （4） 心动过速：在排除各种诱发因素和针对各种因素作出处理后可选择美速克新明、新福林或Esmolol 10～20μg/kg 静脉注射。

#冠心病手术麻醉
    【 手术前处理 】
    冠心病患者经常合并有其它病症，如合并高血压，应在高血压得到满意地控制后再考虑手术。一般认为降压药可用到手术前。使血压控制在适当的水平，在手术过程中严密监测血压的变化，血压应维持在相对高水平( MAP80mmHg )。
    如合并糖尿病时应控制糖尿病病情(包括药物治疗和饮食治疗)。
    术前应达到以下指标：
    1．无酮症酸中毒，尿酮体为阴性；
    2．空腹血糖应在150mg/dl以下，最好能在110～130mg/dl，最高不超过200mg/dl；
    3．尿糖应转为阴性(或弱阳性)，24 小时尿糖定量应在0.5g以下。
    【 麻醉方法 】      
    1．麻醉前用药
    （1）吗啡0.2mg/kg ，东莨菪碱 0.3mg术前半小时肌注。
    （2）心绞痛发作频繁者，送入手术室前在心前区或两肩胛间贴硝酸甘油软膏及口含硝酸甘油片。
    2．入手术室    
    （1）面罩吸氧，联接心电图和无创血压计，开始监测血压、心电图、脉搏和氧饱和度。
    （2）局麻下穿剌左桡动脉监测血压。
    3．麻醉诱导     
    缓慢静脉注射，依托咪酯0.2～0.3mg/kg、芬太尼5～10μg/kg 和潘侃罗宁0.15～0.20mg/kg 诱导插管。
    4．穿剌静脉
    一般四条静脉通路：其中两条中心静脉，两条外周静脉。
    （1）中心静脉，穿剌右锁骨下静脉作为输液、测CVP 、给药及补钾用，右颈内静脉穿剌，放置漂浮导管监测血流动力学、输血和输液用。
    （2）外周静脉，取上肢静脉，采用16号及14号套管针。
    5．麻醉维持
    芬太尼 40～60μg/kg，潘侃罗宁0.15～2.0mg/kg缓慢点滴或分次推注，必要时吸入安氟醚或异氟醚（1%～2% ）。
    6．心肌保护
    （1） 全身血液降温( 鼻温28～26℃)。
    （2） 心表面持续冰泥降温。
    （3） 阻断升主动脉后立即自根部灌注含钾冷停跳液（4～6℃）使心电图呈直线，首次量为500～1000ml，此后每隔30分钟再灌注一次300～500ml。冷停跳液为晶体溶液或稀释氧合血液。
    （4） 每搭一根桥经桥灌注冷停跳液50～100ml 。
    （5） 如常规正行灌注冷停跳液效果不佳，可行冠状静脉窦逆行灌注。
    【 停CPB 后 】
    血流动力学各项指标如不稳定，根据不同情况予以处理。
    1．血压升高，心率增快，首先加深麻醉，芬太尼10μg/kg 或吗啡0.5mg/kg 或吸入适量的安氟醚或异氟醚，观察用药反应。如加深麻醉后 MAP 仍偏高可用血管扩张药，多采用硝酸甘油。
    2．肺动脉压（PAP）、肺毛压（PCWP）、左房压（LAP）及中心静脉压（CVP）过低，应通过动脉泵输血，补充血容量，使上述指标接近或达到术前水平。
    3．PAP 、PCWP或LAP升高，为前负荷增高或左心功能不全或二者皆存。处理：
    （1） 限制液化入量；
    （2） 利尿；
    （3） 应用正性肌力药物，多巴胺或/ 和多巴酚丁胺与血管扩张剂合用如硝酸甘油或硝普钠等；
    （4） 在 CPB 辅助下放置主动脉内球囊反搏（IABP）或离心泵辅助循环。  

#主动脉瘤手术麻醉
    1．术前安慰病人勿精神紧张，用较重镇静剂。
    2．入手术室吸氧，局麻下穿剌桡动脉。
    3．诱导及维持方法可参考冠心病搭桥手术麻醉方法。
    4．如为弓降部瘤则采用双腔支气管插管便于手术操作，预防窒息。
    5．禁止穿剌锁骨下或低位颈内静脉，预防误伤扩张的动脉，测中心静脉压可穿剌股静脉或高位颈内静脉置管。
    6．开放四条静脉通路，其中二条周围静脉需为16～14号穿刺针。
    7．如用深低温停循环方法则按以下常规：
    （1）麻醉后尽早头部放置冰袋及全身体表变温毯降温。
    （2）麻醉后尽早静注甲基强地松龙15mg/kg。
    （3）CPB 血液降温达鼻咽温12～14℃，停血液降温，但体表变温毯仍需继续降温。
    （4）鼻咽温达12～14℃时，先头低位30℃，然后停止循环，时间争取在45分钟左右。
    （5）停机器后自静脉引流管放血10ml/kg入体外机器内。
    （6）停循环程序及恢复循环程序与婴幼儿停循环方法相同。
    （7）血液复温时机器内加甲基强地松龙15mg/kg 及抗生素。
    （8）CPB结束，静注20%甘露醇1g/kg 。每6小时交替应用甘露醇及高渗葡萄糖进行脱水治疗，预防脑水肿。
    （9）手术后回ICU调整呼吸机，控制PaCO2在30mmHg左右。

第二十一章   正常分娩与产科疾病 
第一节   正常分娩与产褥期处理
#第一产程
    【 处  理 】
    观察产程过程中应把检查结果及时记录下来，并应采用产程图。
    1. 子宫收缩：简易方法是由助产人员用手放在孕妇腹壁上进行观察，目前有条件的医院应用胎儿监护仪，从描记宫缩曲线看出宫缩的强度、频率每次宫缩持续的时间，若孕妇精神过度紧张时，应指导孕妇作深呼吸动作，或给予腰部和腹部轻度按摩。
    2. 胎心：于潜伏期每1～2小时在宫缩间歇期听诊一次。进入活跃期每30分钟听胎心一次，每次听诊1分钟，胎心率低于120次/分，或高于160次/分，提示胎儿宫内缺氧，即刻吸氧，左侧卧位查找原因。 
    3. 描记宫颈扩张曲线和胎头下降曲线，是产程图中最重要的两项，最能代表产程进展情况，并能指导产程的处理。
    潜伏期，初产妇平均约需8小时、经产妇约需６小时。活跃期初产妇约需4小时，经产妇约需３小时。胎头下降的规律性：胎头下降程度是以胎头颅骨最低点与坐骨棘的关系标明的。于活跃期平均每小时下降0.86cm，可作为分娩难易的有效指标之一。
    4. 破膜：一当确诊胎膜已破，应立即听胎心，观察羊水性状、颜色和量并记录破膜时间。如羊水呈黄绿色或混有胎粪应按胎儿宫内窘迫处理，胎头高浮未入盆者，破膜后抬高臀部卧床，预防脐带脱垂。破膜12小时尚未分娩者应给予抗生素预防感染。
    5. 胎儿头皮血检查：有助于诊断胎儿是否缺氧。胎儿头皮血pH值，小于7.20为明显酸中毒。
    6. 血压：于第一产程期间，每隔4～6小时测量一次。出现血压增高，应增加测量次数，并根据不同程度及病因给予相应处理。
    7. 饮食：于第一产程期间鼓励孕妇多次进食，吃高热量易消化的食物，并要摄入足够的水分。
    8. 活动与休息：临产后胎膜未破者可在室内适量活动。产妇有阴道流血、横位、已破膜胎头尚活动，重度妊高症，严重心脏病、高热、感染等不可下床活动。
    9. 排尿、排便：临产后应让产妇2～4小时排尿一次，以免影响胎头下降。排尿困难者应注意有无头盆不称，必要时予以导尿。初产妇宫口开大不足4cm，经产妇不足2cm时，应给予温肥皂水灌肠。胎膜早破、阴道流血、先露部未衔接、胎位异常、有剖宫产史、宫缩很强估计1小时内即将分娩以及妊娠合并严重心脏病等禁忌灌肠 。 
    10. 肛门检查：临产后应在宫缩时行肛门检查，（初产妇2～4小时、经产妇1／2～1小时一次）宫缩频而强者相应缩短检查的间隔时间。肛门检查的内容：宫颈软硬度、厚薄，宫颈扩张程度、是否破膜、骨盆腔大小、确定胎先露及下降程度。前置胎盘者不宜指诊。
    11. 阴道检查：适应证为肛门检查先露部不明，怀疑脐带脱垂或头盆不称者、试产6～8小时产程进展缓慢者。行阴道检查前要严密消毒外阴方可进行。
    12. 初产妇宫口开全，经产妇宫口开大4cm，送上产床分娩。

#第二产程
    【 处  理 】
    1. 严密监测胎心：一般5～10分钟听一次，有条件时应用胎心监护仪监测胎心，一经发现异常应立即查找原因，尽快结束分娩。
    2. 指导孕妇屏气：指导产妇于宫缩时屏气增加腹压，于宫缩间歇期全身肌肉放松安静休息，一当发现第二产程延长，尽快采取措施结束分娩。
    3．接产准备：初产妇宫口开全，经产妇宫口扩张4cm
应做好接产准备工作。
    （1）消毒外阴，铺消毒巾于臀下；
    （2）接产者刷手、穿手术衣、戴手套，打开产包铺好消毒巾准备接产。
    4.  接产：会阴过紧或胎儿过大，或母婴有病理情况急需胎头吸引或产钳助娩，结束分娩者应做会阴切开术。正确地保护会阴同时，协助胎头俯屈，让胎头以最小径线在宫缩间歇期缓慢通过阴道口，胎肩正确娩出的同时也要注意保护好会阴。胎头娩出时如有较松的脐带绕颈应用手将脐带顺肩推下或从胎头滑下。如脐带绕颈较紧，绕颈两周以上，应先用血管钳将其一段夹住从中断脐，松解脐带后，再协助胎肩娩出。胎儿娩出的时间要及时准确记录。

#第三产程 
    【 处  理 】
    1.  新生儿处理：胎儿娩出后进入第三产程，首先要对新儿进行处理。
    （1） 呼吸道处理：及时用吸痰管清除新生儿口腔及鼻腔的粘液和羊水，吸净后新生儿自然啼哭，如有羊水胎粪，可行气管插管。
    （2） 脐带处理：消毒脐带根部，并进行结扎，结扎力量要适中，避免用力过猛造成脐带断裂。剪断脐带后，消毒脐带断面，用无菌纱布包盖好，再用脐带布包扎。
    （3） Apgar评分：用以判断新生儿有无窒息及窒息的程度。以出生后一分钟时新生儿心率、呼吸、肌张力、喉反射及皮肤颜色5项体征为依据，
    （4） 检查新生儿并记录：在新生儿病历上打新生儿足印及母亲指印；记录新生儿体重、性别、出生时间；标明母亲姓名和床号的手腕带和包被；对新生儿进行全面体格检查，并逐项记录。 
    （5） 开始早接触、早开奶。
    2．协助娩出胎盘：禁忌在胎盘未完全剥离之前用手按揉、下压子宫底及牵拉脐带，当确定胎盘已完全剥离时，于宫缩时助产人员用左手握住子宫底，拇指放于子宫前壁，其余四指放在子宫后壁按后子宫底，右手轻拉脐带，协助胎盘娩出。
    3. 检查胎盘胎膜：检查胎盘小叶有无缺损；胎膜是否完整；胎儿面边缘有无血管断裂；有无副胎盘；胎盘及脐带有无其它异常。如有胎盘或胎膜残留时，应在无菌操作下伸手入宫腔内取出残留组织。
    4. 检查软产道：检查宫颈、阴道、会阴、小阴唇内侧尿道口周围有无裂伤，如有裂伤应立即缝合。
    5. 预防产后出血：胎头或胎肩娩出时，肌肉注射10～20单位缩宫素，也可消毒后经下腹直接注入子宫肌壁，必要时静脉注射。无心脏病和高血压者，也可应用麦角新碱0.2～0.4毫克。
    6. 观察产后一般情况：产妇分娩后应在产房观察2小时，如一切正常送回产休室。 
 
#急   产
     【 定  义 】
     总产程不足3小时，称急产。
     并发症：可造成产妇软产道裂伤；导致无准备的分娩；胎盘滞留产后出血。对胎儿可造成胎儿窒息、颅内出血；无准备时造成新生儿坠落外伤。
    【 处  理 】
    有急产史或有急产可能的孕妇，宜及时做好分娩的准备。临产时免行灌肠，作好产后处理。

   【 产后常规处理】
    1. 产后2小时的处理：产后2小时内极易发生严重并发症，故务必在产房观察产妇。观察血压、脉搏，子宫收缩及阴道流血量。若发现子宫收缩乏力，应按摩子宫并肌注子宫收缩剂。 
    2. 小便与大便：产后让产妇尽早排尿。如产后4小时仍未排尿，应鼓励产妇坐起排尿，用热水洗熏外阴，也可用针灸，肌注新斯的明。若仍无效则导尿，必要时留置尿管，给抗生素。产后易发生便秘，应多吃蔬菜及早日下床活动。如便秘口服缓泻剂。 
    3. 每日检查产妇全身情况、子宫收缩、恶露及会阴情况。如有子宫复旧不良、恶露增多、 色红且持续时间延长，给予子宫收缩剂。合并感染者，给予抗生素。 
    4. 会阴每日冲洗２次，缝线者于产后3～5日拆线，剖宫产缝线者于术后７天拆线，合并感染者提前拆线引流，每日换药。
    5. 提倡母乳喂养。产后半小时开奶，按需哺乳。指导产妇多进蛋白质和多吃汤汁食物，保证睡眠充足、心情舒畅以增加乳汁分泌。正确指导哺乳及乳房护理。产妇因病不能哺乳，应尽早退奶。方法有：
    （１）已烯雌酚2～5mg，３次／日，5～7天。
    （２）炒麦芽30～60g，水煎代茶饮。　
    （３）芒硝200g，包于纱袋内，外敷乳房，湿硬时更换。
    6. 全身情况良好，顺产产后2～5天出院，剖宫产术后7～8天出院。 
    7. 预约产后６周到妇幼保健部门行产后检查。 

#产褥感染
    【 病史采集 】
    首先明确产褥感染与产褥病率的定义。 
    1. 产褥感染：是指分娩时及产褥期生殖道受病原体感染，引起局部和全身的炎性变化。 
    2. 产褥病率：是指分娩24小时以后的10日内，每日测量体温4次，体温有2次达到或超过38℃。可考虑其主要原因除以产褥感染为主外，尚包括生殖道以外的其他感染与发热。
    3. 感染诱因：有无贫血、营养不良、胎膜早破、羊膜腔感染；分娩经过有无产程延长、产道损伤、产前产后出血，胎盘残留、各种产科手术操作等。 
    4. 全身症状：寒战、发热、恶心、呕吐。 
    5. 局部症状：腹痛、腹胀，会阴切口肿痛、恶露量及气味等。 
    6. 治疗经过：发病后有无治疗及用药情况和效果。 
    【 体格检查 】 
    1. 体温、脉搏、呼吸、血压。 
    2. 腹部检查，注意子宫复旧情况，有无压痛、手术切口有无红肿渗出、恶露性状及气味。 
    3. 有无血栓性静脉炎、脓毒血症、败血症及感染性体克的体征。 
    【 实验室检查 】 
    1. 白细胞增多。 
    2. 急性期查Ｃ—反应蛋白。 
    3. 血培养、尿培养＋药物敏感试验。 
    4. 宫腔分泌物培养＋药物敏感试验。 
    【 诊断和鉴别诊断 】 
    1. 详细询问病史、诱因、发病时间。 
    2. 全身症状体征：寒战、发热、脉搏增快。如全身中毒症状重，而创口局部压痛不明显，应警惕发展为弥漫性腹膜炎或败血症。 
    3. 局部症状及体征：腹痛、腹胀、子宫体压痛，甚至“冰冻骨盆”。手术切口肿胀、脓性分泌物。恶露增多有臭味。下肢血栓性静脉炎形成“股白肿”。 
    4. 确定病原体。方法有：
    （１）病原体培养； 
    （２）分泌物涂片检查；
    （３）病原体抗原和特异抗体检测。 
    5. 注意与上呼吸道感染、泌尿系感染、乳腺炎及产后中暑鉴别。 
    【 治疗原则 】 
    1. 一般治疗：半坐卧位，纠正贫血与电解质紊乱。及时清除宫腔残留物，脓肿者切开引流，缝线感染者及时拆线。 
    2. 抗生素的应用，最好是根据细胞培养及药敏试验选用有效抗生素，剂量宜大。感染严重者，首选广谱高效抗生素等综合治疗。 
    3. 血栓性静脉炎的治疗，在应用大量抗生素的同时，加用肝素治疗。如有化脓性血栓播散，可考虑结扎卵巢静脉、髂静脉等。 
    4. 严重病例引起中毒性休克、功能衰竭，应积极抢救治疗。 

#产褥期出血 
    【 病史采集 】 
    产褥期出血包括：产后出血及晚期产后出血。前者指胎儿娩出后24小时内阴道流血量超过500ml者。后者指分娩24小时后，在产褥期内发生的子宫大量出血。 
    1. 询问分娩方式、出血时间及量，胎盘娩出是否完整和顺利。 
    2. 有无伴随症状，如头晕、心慌、发热等。 
    3. 恶露持续时间、量及气味。 
    【 体格检查 】 
    1. 监测血压、脉搏，注意有无失血性休克及失血性贫血。 
    2. 子宫大小，收缩情况，软产道有无裂伤，胎盘娩出后检查胎盘有无缺损，胎盘边缘有无血管断裂。阴道流血有无凝块。 
    【 实验室检查 】 
    1. 血常规、出凝血时间、血小板。 
    2. 尿妊娠试验。 
    3. 纤维蛋白原定量，凝血酶原时间，3p试验，优球蛋白溶解时间，凝血酶原时间。 
    4. 阴道排出物送病检。 
    【 诊断和鉴别诊断 】 
    根据病史、查体及辅助检查不难作出诊断。但要查明出血的原因，以指导治疗。
    1. 宫缩乏力引起的出血多在胎盘娩出后出血不止，血液能凝固，子宫软，轮廓不清。 
    2. 软产道裂伤，出血发生在胎儿娩出后，血色鲜红。
    3. 部分胎盘或副胎盘、胎膜残留所致出血多在产后10天左右。 
    4. 胎盘附着面复旧不全，出血多在产后2～4周 。 
    5. 剖宫产后子宫切口感染、愈合不良或裂开在产后2～6周。 
    6. 绒癌及子宫粘膜下肌瘤引起出血多在产后4周左右。 
    7. 凝血功能障碍，表现为出血不凝，不易止血。实验室检查：血小板减少，纤维蛋白原定量减少，凝血酶原时间延长等。 

    【 治疗原则 】 
    1．迅速止血，抗休克，纠正贫血，抗感染。 
    2．按不同出血原因给予治疗。 
    （1）宫缩乏力出血，加强宫缩。 
    （2）软产道裂伤，及时修补缝合。 
    （3）疑有胎盘胎膜残留或胎盘附着处复旧不良者，给予抗生素，同时行刮宫术。 
    （4）剖宫产后子宫切口裂开引起的出血，先给保守治疗，无效者二次开腹，但多须切除子宫。 
    （5）凝血功能障碍，治疗病因并按凝血功能障碍处理。         


第二节    高危妊娠
#早    产
    【 病史采集 】
    1．孕妇一般情况，孕妇年龄过小（<18岁），过大（>40岁），体重过轻（<45Kg）,身材过矮（<150cm）；有吸烟、酗酒习惯者；营养状况及有无精神创伤；
    2．过去曾有流产、早产史者；
    3．子宫畸形包括双子宫、双角子宫及纵隔子宫；宫颈内口松弛与子宫肌瘤等；
    4．胎儿、胎盘因素：双胎、羊水过多、胎位不正、胎膜早破、宫内感染，胎盘功能不全，母血型不合、前置胎盘及胎盘早剥等；
    5．孕妇合并急性或慢性疾病，如病毒性肝炎急性肾盂肾炎、急性阑尾炎、严重贫血、慢性肾炎、心脏病、原发性高血压、甲状腺机能亢进及性传播疾病等；
    6．孕妇患有妊高征等产科疾病以及合并有内、外科疾病，因病情需要必须提前终止妊娠者。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：注意身高、体重及甲状腺情况；
    2．产科检查：宫高、腹围、骨盆测量、胎方位、胎心音、阴道流血或血性分泌物；尤其注意有无宫缩，其强度、规律性、持续时间以及有无伴随宫颈管短缩及进行性扩张。
    【 实验室检查 】
    1．血常规、出凝血时间，血型；
    2．中段尿常规，必要时作中段尿培养；
    3．肝功能检查；
    4．心电图检查；
    5．产科B超，必要时作彩超检查；
    6．胎心监护仪测（≥34周）；
    7．胎儿心电图检查（必要时）；
    8．胎儿成熟度检查（有条件时），羊水卵磷脂/鞘磷脂比值、羊水泡沫试验、羊水胆红素测定、羊水肌酐测定、羊水PG测定。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    以往有流产、早产或本次妊娠期有流血史的孕妇容易发生早产。
    早产的临床表现，主要是子宫收缩，最初为不规则宫缩并常伴有少许阴道流血或血性分泌物，以后发展为规律宫缩与足月产相似，间隔5~6分钟，持续30秒钟以上，伴以宫颈未缩短缩以及进行性扩张时，可诊断为早产临产。
    诊断早产应与妊娠期出现的生理性子宫收缩相区别，生理性子宫收缩一般为不规则无痛感，且不伴以宫颈管消失等改变。
【 治疗原则 】
    若胎儿存活，无胎儿窘迫，胎膜未破，应设法抑制宫缩，尽可能使妊娠继续维持。若胎膜已破，早产已不可避免时，应尽力设法提高早产儿的存活率。
    1．一般治疗：戒烟，禁性交，精神安慰，增加营养，左侧卧位，卧床休息，吸氧等。
    2．抑制宫缩药物：
    （1）羟苄羟麻黄碱：150mg溶于5%葡萄糖500ml，稀释为0.3mg/ml溶液静脉滴注，保持0.15~0.35mg/min滴速,待宫缩抑制后至少维持滴注12小时,再改为口吸10mg每日3次；
    （2）硫酸舒喘灵：每次2.4~4.8mg舌下含服，每６～８小时重复使用一次；用药时注意心率。
    （3）硫酸镁：先用负荷剂量2.5g，溶于10%葡萄糖20ml静脉推注，时间不能小于5分钟，然后再用15g溶于10%葡萄糖1000ml滴注,滴速在1.5g/每小时，直至抑制宫缩后继续滴注2小时。
    3．镇静剂使用：镇静剂并不能有效地抑制宫缩，却能抑制新生儿呼吸，故临产后忌用。若孕妇精神紧张时，可作为辅助用药。
    4．新生儿呼吸窘迫综合征的预防，分娩前给孕妇地塞米松10mg肌注或静注连用3天或羊膜内注入均可；
    5．产时处理：临产后慎用吗啡、度冷丁等抑制新生儿呼吸中枢药物，产程中应给孕妇氧气吸入，分娩时可行会阴切开以防早产儿颅内出血，必要时可行剖宫产。
    【 疗效及出院标准 】
    经治疗停药3天，无宫缩、胎儿情况良好，仍未到预产期，可出院转产科高危门诊随诊。

#过期妊娠
    【 病史采集 】
    1．详细询问月经史、月经周期、平时月经变异情况；
    2．早孕反应及胎动出现时间；
    3．是否用过避孕药；
    4．了解妊娠早期妇科检查情况；
    5．以往妊娠有无过期，家族中有无过期妊娠。
    【 体格检查 】
    1．全身检查；
    2．产科检查、宫高、腹围、骨盆测定、胎方位、胎心音、胎心率、宫缩、胎先露、胎膜等情况。
    【 实验室检查 】
    1．血常规、出凝血时间，血型；
    2．中段尿常规；
    3．肝功能；
    4．心电图；
    5．产科B超，彩色B超；
    6．胎心监护仪监测；
    7．阴道细胞学涂片检查（有条件时）；
    8．胎儿胎盘功能测定（有条件时），血、尿雌三醇测定，尿雌三醇/肌酐比值，胎盘生乳素测定；
    9．胎儿成熟度检查（有条件时），羊水卵磷脂/鞘磷脂比值、羊水肌酐测定、羊水泡沫试验、羊水脂肪细胞检查；
   10 胎儿生物物理评分（必要时）；
    11．胎儿头皮血pH值或胎儿脐血pH值测定。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    首先确定是否过期妊娠，然后了解胎盘功能情况，最后了解宫颈成熟度。
    1．确定妊娠是否过期
    （1）最重要的是准确月经史，月经周期，再配合早孕反应（孕6周）出现时间，胎动时间（18～20周），早孕妇科检查当时子宫大小来估计预产期。
    （2）非孕期持续测量基础体温者，可根据基础体温上升的排卵期推算预产期；夫妇两地分居者可根据探亲日期推算预产期；
    （3）B型超声波检查，早孕期测定妊娠囊直径，孕中期测定胎儿坐高，孕晚期测定胎儿双顶径、股骨长，羊水量的变化推算预产期；
    （4）子宫符合孕足月大，宫颈已成熟，羊水量渐减少，孕妇体重不再增加或稍减轻，应视为过期妊娠。
    2．确定有无胎盘功能减退，可通过下列检查得知
    （1）胎动计数，12小时内<10次或逐渐下降，超过50%而不能恢复，提示胎儿缺氧；
    （2）B超及彩色B超检查，B超可观察胎动、胎儿肌张力、呼吸运动及羊水量等，彩超可测定胎儿脐血流情况，来判断胎盘功能与胎儿安危；
    （3）胎儿监护仪监测，无应激试验（NST），每周1~2次NST无反应，需做宫缩应激试验或OCT，OCT出现胎心晚期减速者提示胎儿缺氧；
    （4）阴道细胞涂片，中层细胞消失以表层细胞为主；
    （5）孕妇尿雌三醇（E3）含量及尿雌三醇肌酐（E/C）比值测定，持续低值，表示胎盘功能不全，如下降>5%提示胎儿窘迫；
    （6）胎儿心电图检查；
    （7）了解羊水量及性状，用羊膜镜或人工破膜方法；
    （8）羊水脂肪细胞计数>5%提示过期妊娠；
    （9）胎儿头皮血pH测定，PH值<7.25应考虑终止妊娠；
    （10）胎盘生乳素测定。
    （11）了解宫颈成熟度，能对预测引产是否成功起重要作用，一般采用Bishaop评分法。
    【 治疗原则 】
    一般认为过期妊娠首先需鉴定是否确定过期，然后参照胎儿胎盘功能及宫颈成熟度决定处理。
    1．有产科并发症和其它高危因素者，如流产、死产死胎、糖尿病、妊高征、小样儿、难产及新生儿死亡者，应在42周内给予引产，结束妊娠；
    2．已过预产期者，应在42周内引产，结束妊娠；
    3．妊娠确已过期或有胎盘功能减退者，应及时终止妊娠，根据胎盘功能及产科情况考虑阴道分娩或剖宫产。
    4．引产方法
    （1）口服催产乳；
    （2）催产素滴注引产；
    （3）人工破膜引产；
    （4）硫酸普拉酮钠引产；           
    （5）米索前列醇口服或阴道放药引产；
    （6）卡孕栓塞肛促宫颈成熟引产；
    （7）引产失败改剖宫产。
    5．产时处理
    （1）产程图监护产程，注意宫缩、胎心率、先露下降等情况；
    （2）产程中使用胎心电子监护仪监测，及时发现问题采取应急措施；
    （3）产程中做好抢救胎儿的一切准备；
    （4）左侧卧位；
    （5）吸氧；
    （6）静脉滴注葡萄糖液；
    （7）注意羊水情况；
    （8）必要时助产缩短第二产程；
    （9）避免产伤；
    （10）预防胎粪吸入综合征；
    6．过熟儿处理
    （1）葡萄糖使用；
    （2）碳酸氢钠使用；
    （3）抗生素使用；
    【 疗效及出院标准 】
    1．有引产指症者，产后伤口愈合良好后出院；
    2．经纠正预产期后，未达足月者，胎儿情况良好，可出院转产科高危门诊随诊。


#胎儿宫内生长迟缓（IUGR）
    【 病史采集 】
    应注意有无IUGR的诱发因素，过去有无不良孕育史、畸胎史及产IUGR儿病史，孕妇有无营养缺乏、血锌缺乏，吸烟、酗酒、吸毒等，有无妊娠合并症及并发症，有无先天性宫内感染、胎儿发育异常，孕期有无服用避孕药、抗癌药、麻醉剂等病史。
    【 体格检查 】
    系统地进行产前检查，定期测量宫底高度、腹围及体重，注意子宫增大是否与实际孕龄相符。
    【 实验室检查 】
    1．B超检查，测量胎儿双顶径（BPD）、头围（HC）、腹围（AC）、胸围（TC）、股骨长（FL）、头围（HC/AC）的比值等，来判断胎儿在宫内生长的情况，要进行多参数连续测定动态观察，检测羊水量及胎盘成熟度；
2．胎盘功能检查，测定血浆E3、E/C比值、胎盘特异性β-糖蛋白（SP1）、甲胎蛋白（AFP）、胎盘生乳素（HPL）、微量元素等；
    3．超声多普勒监测脐动脉血流，通过脐动脉的收缩（S）与舒张（O）的血流峰值比（S/O），反应胎儿胎盘血管动力学的情况；
    4．查孕妇血糖。
    【 诊    断 】
    1．临床病史。
    2．孕龄估计：询问月经史，核对孕周、早孕反应和胎动出现时间，尿HCG阳性出现的时间、妇检子宫增大情况及各孕期B超检查胎儿各径线的测量值，推算准确的孕龄。
    3．宫高、腹围及体重：胎儿指数<3，有IUGR的可能。宫高在10百分位数以下者有IUGR的可能。动态观察：如果宫高连续2～3次均小于标准曲线的第10百分位数以下或停滞不变或增长缓慢应诊断IUGR，妊娠晚期3次产检胎儿不增长或增长缓慢，应高度疑诊IUGR。
    4．B超诊断：除外胎儿畸形，孕12～36周，测量双顶径（BPＤ）动态观察BPD，3周增长≤4mm，6周增长≤6mm可以诊断IUGR，BPD的增长速度在第10百分位数以下，或胎龄在30周以内，每周增长≤1.5mm，胎龄在30周以后每周增长≤1.0mm，可以诊断IUGR，B超测量股骨长、胫骨骨骺中心、胎儿小脑横径也是诊断IUGR的重要指标之一。
    5．羊水及胎盘：羊水过少，胎盘过早成熟，提示胎盘功能减退常并发IUGR。
    6．胎盘功能检查。
    胎盘异性β-糖蛋白（SP1）低值提示胎盘功能低下，胎儿宫内缺氧。
    甲胎蛋白（AFP）其值小于正常孕期血清AFP含量平均值时，胎儿出生体重<2500g，可作为诊断IUGR的一个指标。
微量元素锌的明显低值，对IUGR诊断有一定帮助。
    7．超声多普勒监测脐动脉血流：妊娠晚期S/D比值≤3.0为正常，S/D比值明显升高，应高度注意IUGR。
    8．产后诊断：胎儿娩出后根据胎龄及出生体重、胎盘情况作出诊断。
    9．其它。
    【 分    类 】
    1．内因性均称型IUGR；
    2．外因性不均称型IUGR；
    3．外因均称型IUGR（混合型）。
    还有一种原因不明的IUGR为特发性IUGR。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：去除病因，积极治疗妊娠合并症及并发症、注意休息、左侧卧位、吸氧；
    2．药物治疗：多种氨基酸胶囊，每天1~2次，每次1粒或静滴复合氨基酸300~500ml，每3天1次，连续2周，10%葡萄糖500ml，加入维生素C或能量合剂静脉滴注，每天1次，连续10天，补充维生素B、E、叶酸、铁、钙，舒喘灵2.4mg每日3次,柔托扒40mg每8小时1次，适用7~10天，低分子右旋糖酐500ml，加丹参注射液(15g)静脉滴注,每天1次,7~10天为一疗程,小剂量阿司匹林50~100mg,，连续6~8周。
    3．适时终止妊娠，终止妊娠指征：
    （1）严重的妊娠合并症及并发症；
（2）胎儿宫内窘迫，NST无反应型，胎动明显减少；
（3）B超检查：羊水过少，胎盘超前老化，胎儿生物物理评分低；
（4）积极治疗IUGR无改善，羊水检查L/S比值≥2或孕龄＞36周；
    （5）有终止妊娠的指征而肺未成熟者，终止妊娠前给地塞米松10~20mg静滴，连续2天；
    4、分娩方式的选择：适当放宽剖宫产指征，母体情况良好，羊水正常、胎位正常、宫颈条件好可以阴道分娩；
    5、新生儿处理：做好急救及复苏准备，处理好第一口呼吸，预防胎粪吸入，不要将脐血挤入胎血循环，早喂糖水，防止低血糖，适当用抗生素，指导母亲喂养，加强近、远期随访。

#母儿血型不合
    【 病史采集 】
    凡既往有不良孕产史，例如羊水过多、曾产出水肿胎儿、巨大胎盘、死胎、流产、早产、早期新生儿死亡或生后24小时内出现早发性黄疸，有输血史者应考虑本病。
    【 实验室检查 】
    1．夫妻双方的血型检查；
    2．孕妇血清抗体效价检测；
    3．羊水中胆红素测定；
    4．胎儿血型检测；
    5．B超检查。
    【 诊    断 】
    1．临床病史：同病史采集；
    2．血型检查：丈夫为A型、B型、AB型、而孕妇为O型者，有可能发生ABO血型不合，丈夫为Rh阳性、孕妇为Rh阴性，有可能发生Rh血型不合；
    3．孕妇血清抗体检查：ABP溶血时，当抗A（B）IgG效价≥1:128，胎儿可能发生溶血。效价在1:512以上时，提示病情严重，Rh血型不合，效价≥1:64胎儿可能发生溶血病。
抗体检测时间，第1次：孕16周；第2次：孕28~30周；以后每2~4周查1次；
    4．羊水胆红素测定：妊娠36周后，羊水中胆红素含量正常值是0.51～1.03μmol/ L，若增至3.42μmol/L以上提示胎儿溶血，羊水抗体效价,若Rh效价为1:8以上提示有溶血损害，1:32以上提示病情严重；
    5．B超：可见胎儿水肿、胸腹腔积液、头皮水肿、心脏扩大、肝脾肿大、胎盘水肿增厚，巨大胎盘、常合并羊水过多；
    6．胎儿血型鉴定：早期通过抽吸绒毛，孕中期抽吸羊水或胎儿脐血作血型鉴定；
    7．产后诊断：应即查新生儿及孕妇血型，若脐血血红蛋白<140g/L，脐血胆红素>51μmol/L，新生儿网织红细胞百分比>0.06，有核红细胞>0.02~0.05，生后72小时胆红素>343μmol/L，有溶血可能，胎盘水肿、早发黄疸要进一步检查。
    【 鉴别诊断 】
    应与新生儿遗传性球形细胞增多症鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．孕期处理
    （1）中药治疗：茵陈、黄芩、制大黄等；
    （2）免疫注射：肌注抗D球蛋白300μg；
    （3）子宫内输血；
    （4）血浆置换：用血细胞分离机将高效价体置换出来。
    （5）适时引产：
       [1]Rh血型不合，抗体效价达1:64以上，ABO抗体效价在1:152以上；
       [2]既往有死胎史，前胎新生儿死于溶血病者；
       [3]各种监护提示在宫内不安全者；
 [4]羊膜腔穿刺，羊水是浑黄色或胆红素含量增高。
    2．产时处理
    争取自然分娩，必要时采取措施缩短第二产程、避免麻醉药及镇静药、备好气管插管、加压给氧和换血准备，胎儿娩出后立即断脐，留脐血时禁止挤脐血，保留脐带10公分，以备换血用。脐静脉注射20%葡萄糖2~4ml/Kg，维生素C 0.1g，地塞米松1mg，24小时内给予抗D丙种球蛋白300μg肌注。



#羊水过多
    【 病史采集 】
    1．首先确定妊娠及胎龄，询问未次月经及初感胎动的时间；
    2．自觉腹部增大明显出现的时间及伴随的症状，如：腹部胀痛、不能平卧、呼吸困难等；
    3．有无糖尿病、妊高征、急性肝炎及贫血等病史；
    【 体格检查 】
    1．子宫显著大于妊娠月份、宫高、腹围均大于第90百分位数；
    2．腹壁皮肤发亮，张力大、腹部有震水感、可有触痛、胎位不清、有时扪及胎儿部分浮沉感、胎心遥远或听不清；
    3．下肢、外阴或腹部皮肤有凹陷性水肿。
    【 辅助检查 】
    1．B超检查：羊水平段>8.0cm，同时可除外胎儿畸形；
    2．甲胎蛋白含量测定（AFP）；
    羊水AFP值超过同期正常平均值3个标准差以上，而母血清AFP值超过同期正常值2个标准差以上，胎儿畸形合并羊水过多；
    3．母尿雌激素/肌酐（E/L）比值测定，合并神经管缺损胎儿时，E/L比值比同期正常妊娠均值低1个标准差以上。
    【 诊    断 】
    1．临床表现：
    （1）急性羊水过多：
       [1]多发生在妊娠20~24周以后，数日内子宫迅速增大，似妊娠足月或双胎妊娠大小；
 [2]呼吸困难、不能平卧、表情痛苦、食量减少、发生便秘；
 [3]下肢及外阴部浮肿及静脉曲张。
    （2）慢性羊水过多：
       [1]一般发生在妊娠28～32周，产检时发现宫高、腹围均大于同期孕妇；
       [2]腹壁皮肤发亮、变薄、张力大、有液体震颤感、胎位不清、胎心遥远或听不到。
    2．B超：羊水平段>8.0cm。胎儿漂浮于羊水中，并可发现胎儿畸形及双胎。
    【 鉴别诊断 】
    应与双胎，妊娠合并卵巢肿瘤相鉴别。
    【 治疗原则 】
    对羊水过多的处理原则取决于胎儿是否有畸形及孕妇症状的严重程度。
    1．确定胎儿有严重畸形，应终止妊娠，其方法有：
    （1）羊膜腔穿刺：先放出适量羊水后注入利凡诺尔50~100mg。适用于慢性羊水过多，无明显心肺压迫症状者；
    （2）经阴道高位破膜，催产素点滴引产，使羊水缓慢流出，逐渐减轻宫腔内压力。防止胎盘早剥，腹部放置砂袋或腹带包扎，破膜12小时无宫缩，给抗生素预防感染。
    2．胎儿无明显畸形者：
    （1）妊娠已近37周、胎儿已成熟，行人工破膜终止妊娠；
    （2）妊娠<37周，胎肺不成熟、症状明显，应经腹穿刺放羊水，一次放羊水量不超过1500ml。
    【 治愈标准 】
    1．胎儿畸形、终止妊娠，产妇无引产并发症；
    2．胎儿畸形、经保守治疗，羊水量得到有效控制，继续维持妊娠达足月分娩。
                    
#胎膜早破
    【 病史采集 】
    首先确定妊娠、计算预产期。
    1．有无不良分娩史；
    2．阴道流液的时间、性状、颜色、量、流水发生在有规律宫缩前后；
    3．治疗过程；
    4．有无外因，如外伤、性生活、阴道检查、剧烈咳嗽、排便用力等；
    5．近期是否有细菌、病毒感染、如发烧、阴道炎等。
    【 体格检查 】
    1．测宫高、腹围，确定胎方位，听胎心；
    2．孕妇平卧时，向下推动宫底，可见液体自阴道口流出；
    3．阴道检查，后穹窿有无液池形成、液体中可见胎脂样物或液体自宫口流出。
    【 辅助检查 】
    1．阴道液体酸碱度检查；
    2．羊水内容物检查：取后穹窿液少许均匀涂在玻片上，镜下寻找胎脂、毳毛、胎儿上皮细胞等；
    3．羊水结晶检查：吸取后穹窿液镜检，见羊齿状或金鱼草样透明结晶及少许十字形的晶体；
    4．B超检查：B超检查羊水平段降低，甚可见羊水过少，另B超协助判断胎龄，胎盘成熟度及胎儿有无畸形。
    【 诊断及鉴别诊断 】
    1．临床表现：
    （1）孕妇突感较多液体自阴道流出，量时多时少，持续不断；
    （2）向上推动先露部时有羊水流出，流液应与尿失禁、阴道炎溢液相鉴别。
    2．实验室检查：
    （1）阴道液检测pH≥7.0，胎膜早破可能性大；
    （2）阴道液干燥片检查有羊齿状结晶；
    （3）后穹窿液镜检有胎脂、毳毛。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：
    （1）胎膜早破孕妇应立即住院待产，注意胎心音变化。胎先露未衔接者，绝对卧床体息，防止脐带脱垂；
    （2）保持外阴清洁，禁肛查或阴道检查；
    （3）注意体温、脉搏、血压及血象变化。
    2．孕龄≥37周者，估计胎儿体重达2500g，可观察12～18小时，若产程未发动，可引产或根据情况剖宫产；
    3．妊娠<28周时，原则上应终止妊娠，不宜采取期待疗法；
    4．孕28～36周的胎膜早破，采取期待疗法，抗生素预防感染，延长孕龄，促胎肺成熟、一旦胎肺成熟应及早终止妊娠，但对28～32孕周的胎膜早破者，采用何种分娩方式应视产妇及医院具体情况决定。
    【 治愈标准 】
    1．妊娠足月，阴道分娩或剖宫产，母婴无并发症；
    2．期待疗法：维持妊娠至胎儿有一定生活能力分娩，产后无羊膜炎，及产褥感染；
3．妊娠28周终止妊娠，引产后无并发症发生。



#前置胎盘
    【 病史采集 】
    1．妊娠晚期或临产时，突然发生无诱因、无痛性反复阴道流血，出血早，量多者完全性前置胎盘可能性大；
    2．部分病人有孕前刮宫，生殖器炎症病史；
    【 体格检查 】
    1．全身检查：注意有无贫血体征，失血状态与失血量一致；
    2．产科检查：胎头高浮，耻骨联合上方有时可听及胎盘血管杂音，失血过多者可出现胎儿宫内窘迫。
    【 辅助检查 】
    1．化验检查：血常规、血型、出凝血时间，失血过多者行DIC有关检查；
    2．器械检查：B超检查，应注意结合妊娠周数，妊娠34周前B超检查发现胎盘位置低置者不作前置胎盘诊断；
    3．特殊检查：禁忌肛查和灌肠，必要时在终止妊娠前，为明确诊断并决定分娩方式的情况下，可在具备输液、输血及手术的条件下行阴道窥诊及穹窿部扪诊，产后检查胎盘及胎膜，胎膜破口距胎盘边缘<7cm则为部分性前置胎盘。
    【 诊断及鉴别诊断 】
    根据典型之产前无痛性反复阴道流血病史，结合阴道检查，B超检查及产后胎盘、胎膜检查即可确诊，需注意与下列疾病鉴别：
    1．胎盘早期剥离；
    2．帆状胎盘前置血管破裂；
    3．胎盘边缘血窦破裂；
    4．宫颈出血性疾病如息肉、糜烂，宫颈癌等。
    【 治疗原则 】
    1．配血备用，必要时抢救休克；
    2．期待疗法，适用于妊娠<37周或胎儿体重估计<2300g，阴道出血不多，产妇一般情况良好，胎儿存活者。方法：绝对卧床，观察出血量，抑制子宫收缩、镇静、止血、纠正贫血、预防性应用抗生素、促胎儿生长及肺成熟；
    3．适时终止妊娠
    （1）经阴道分娩仅适用于边缘性前置胎盘，枕先露、流血不多，产妇一般情况良好，宫口已开，估计在短时间内能结束分娩者；
    （2）剖宫产是目前处理前置胎盘的主要手段，适用于完全性前置胎盘，活动性阴道出血量多，不能短时间内结束分娩或反复少量出血、及胎龄>37周、胎儿存活者；
    4．防治产后出血，及时应用子宫收缩剂，手法按摩子宫，热盐水纱布局部压迫等均为有效，发生胎盘植入者，需行子宫切除术；
    5．纠正贫血、预防感染。

#胎盘早期剥离
    【 病史采集 】
    1．妊娠晚期腹痛及阴道流血症状；
    2．部分病人有腹部直接撞击外伤史，外倒转术矫正胎位史，或双胎妊娠第一胎娩出过快、羊水过多破膜时羊水流出过快等，宫腔骤然减压史；
    3．常并发于妊娠高血压综合征、慢性高血压、慢性肾炎等已有血管病变者。
    【 体格检查 】
    轻型者以外出血为主，胎盘剥离面通常不超过胎盘的1/3，多见于分娩期，有时体征与症状均不明显，仅在产后检查胎盘时发现胎盘母体面有凝血块及压迹时方才发现；重型者以内出血为主，症状体征较为明显。
    1．全身检查：失血、贫血、病情状态可能与外出血量不成比例；
    2．产科检查：呈板状腹，子宫压痛，子宫呈激惹状态，子宫收缩后不能松弛，宫底随着胎盘后血肿之增大面上升，子宫>妊娠周数，胎位扪不清，胎盘剥离面积超过胎盘1/2或以上者，胎儿多已死亡，故胎心音多已消失。
    【 实验室检查 】
    1．化验检查：血、尿常规、血型、出凝血时间、重者可能并发DIC，故必须作DIC筛选试验（如血小板计数、凝血酶原时间、纤维蛋白原测定和3P试验）以及纤溶确诊试验；
    2．器械检查：B型超声检查；重点测胎盘厚度及监测胎盘后血块形成情况。
    3．特殊检查：必要时进行胎心监护。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据妊娠晚期腹痛、阴道流血病史，通过腹部检查、B超检查及产后胎盘检查等可确诊胎盘早期剥离，应与以下疾病鉴别：
    1．前置胎盘；
    2．子宫破裂；
    3．胎盘边缘窦破裂及帆状胎盘前置血管破裂。
    【 治疗原则 】
    1．纠正休克，休克状态者应积极补充血容量，尽快改善患者状况，输血必须及时，尽量输用新鲜血，既能补充血容量，又可补充凝血因子；
    2．及时终止妊娠，一旦确诊，必须及时终止妊娠。
    （1）经阴道分娩：适用于经产妇一般情况好，出血以显性为主，宫口已开大，估计短时间内能迅速结束分娩者；
    （2）剖宫产：适用于重型胎盘早期剥离，初产妇不能在短时间内结束分娩者、胎儿宫内窘迫者、或胎儿虽已死亡、但产妇病情恶化者，以及破膜引产后产程无进展者；
    3．防治产后出血：应用催产素、麦角新碱等子宫收缩剂，按摩子宫、若发现为子宫胎盘卒中，经保守治疗后，子宫仍不收缩，出血多且血液不凝，出血不能控制时，应在输入新鲜血液的同时行子宫切除术，并按凝血机能障碍处理；
    4．积极防治DIC：输新鲜血、血小板浓缩液、纤维蛋白原、新鲜血浆，适时应用肝素和抗纤溶剂；
    5．预防肾功能衰竭：监测尿量，适时使用20%甘露醇、速尿等利尿剂，监测血尿素氮，CO2结合力，肌肝、血钾等，出现尿毒症者行透析治疗。


   #妊娠高血压综合征
    【 病史采集 】
    详细询问患者有无下列情况，并了解其病情发展及严重程度；
    1．妊娠20周后出现高血压、水肿、蛋白尿；
    2．头痛、胸闷、眼花、视力障碍、恶心、呕吐、右上腹痛、抽搐等；
    3．详细询问妊娠前有无高血压、肾炎、糖尿病、癫痫、癔症等。
    4．发病有关因素：精神过度紧张或受刺激使中枢神经系统功能紊乱时；寒冷季节或气温度化过大，特别是气压高时；年轻初产妇或高龄初产妇；营养不良，低蛋白血症者；子宫张力过高，如羊水过多、双胎、巨大胎儿及葡萄胎等；体型矮胖而体重指数[体重CKg/身高（Cm）2×100 ]＞0.24者；家族中有高血压史，尤其是孕妇之母有妊高征史者。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：尤其是注意基础血压测定及有无隐性水肿（体重每周超过0.5Kg）；
    2．产科检查：宫高、腹围、骨盆测定、宫缩、胎方位、胎心音，必要时行肛查及阴查了解宫颈、宫口、胎先露及胎膜和内骨盆情况。
    【 实验室检查 】
    1．血常规、出凝血时间、血型；
    2．中段尿常规、尿比重、24小时尿蛋白定量；
    3．电解质；
    4．肾功能；
    5．肝功能；
    6．血液流变学（重度妊高征者）；
    7．有关凝血功能测定（重度妊高征者）；
    8．血气分析（重度妊高征者）；
    9．心电图，必要时行超声心电图检查；
    10．眼底检查；
    11．胸部X线检查（必要时）；
    12．头颅CT（必要时）；
    13．产科B超，彩色超声；
    14．胎心监护；
    15．胎儿生物物理评分（必要时）；
    16．胎儿胎盘功能测定（有条件时），血、尿中雌三醇测定，尿雌三醇/肌酐比值，胎盘生乳素测定；
    17．胎儿成熟度检查（有条件时），羊水卵磷脂/鞘磷脂比值，羊水泡沫试验，羊水胆红素测定，羊水肌酐测定，羊水PG测定。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    根据病史和典型临床表现，诊断并不困难。但对病情估计及对某些具有相似临床表现的疾病鉴别，却较困难。因此必须从病史、好发因素、体检及辅助检查等全面分析，方能作出正确诊断。诊断包括病情轻重、分类以及有无并发症等，以便制定正确的处理方案。
    1．病史：详细询问患者怀孕前及妊娠20周前有无高血压、蛋白尿和（或）水肿及抽搐等征象；既往病史中有无原发性高血压、慢性肾炎及糖尿病等；有无家族史。此次妊娠经过出现异常现象的时间。
    2．主要临床表现
    （1）高血压：血压达到18.7/12kPa.则可作出诊断。尽可能了解其基础血压，并与测得的血压相比较。若测得血压为16/10.7kPa，未达高血压诊断标准，但其基础血压若为12/8kPa，其增高已超过4/2kPa，则应视为达到诊断标准；
    （2）蛋白尿：应取中段尿进行检查，凡24小时蛋白尿定量≥0.5g为异常；
    （3）水肿：水肿的轻重并不一定反映病情的严重程度，水肿并不明显者,有可能迅速发展为子痫。此外水肿不明显，但体重于1周内增加≥500g应予重视；
    （4）自觉症状：一经诊断为妊高征，应随时注意有无头痛、眼花、胸闷、恶心、及呕吐等症状。这些自觉症状的出现表示病情的发展（即进入先兆子痫阶段），应及时作相应检查与处理。
    【 鉴别诊断 】
    诊断妊高征应与妊娠合并原发性高血压或慢性肾炎相鉴别；子痫应与癫痫、脑溢血、癔病、糖尿病所致的酮症酸中毒或高渗性昏迷、低血糖昏迷、头颅外伤、药物中毒等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．治疗要求：
    （1）要有系统有计划进行观察、治疗及护理，最好由一个专业组或高危治疗专人负责。病人入院后要求在最短时间内通过各项检查及监测结果，尽快了解母亲、胎儿情况及其病情的严重程度，作好治疗计划。
    （2）病人入院后，要求不应再有子痫发生，对胎儿存活者应积极预防围产儿死亡；
    （3）要求选择对母儿危害最少的药物。
    2．治疗原则：
    （1）解痉为主，辅以镇静，必要时降压；
    （2）有血液浓缩时，给予扩容，必要时利尿；
    （3）及时终止妊娠。
    3．治疗方法：
    （1）一般治疗：注意休息，左侧卧位，吸氧，足够蛋白质，维生素，矿物质，食盐不必要严格限制；
    （2）药物治疗：
       [1]解痉，首选硫酸镁，总量20~25g/24小时，一般不超过25g，24小时内平均分配，其中负荷量为2.5g至4g，不超过5g加入10%葡萄糖20ml，静脉推注（时间不少于5分钟），余量加入10%葡萄糖滴注，滴速为1.5g/1小时,必要时夜间给2.5g深部肌注；
       [2]扩容应严格掌握指征,根据不同情况选用低分子右旋糖酐、血浆、白蛋白、全血、平衡液及碳酸氢钠等；
       [3]降压，可选用肼苯哒嗪、血压哒静、心痛定、酚妥拉明、甲基多巴，甲硫丙脯酸可降低胎盘灌注量应慎用，硝普钠其代谢产物（氰化物）对胎婴儿具有毒性作用，因此，不宜于妊娠期应用，可用于分娩期及产后。
       [4]必要时用利尿剂，可选用速尿、甘露醇。
       [5]镇静，可选用安定、苯巴比妥、苯巴比妥钠、杜啡合剂、吗啡（必要时），冬眠灵（慎用）。
       [6]适时终止妊娠，原则是轻度及中度患者可能待至足月，但要积极治疗，重度患者不能等待，如胎儿成熟，母婴均考虑，胎儿不成熟多考虑母亲。
       [7]分娩方式：阴道助产缩短第二产程，若短时间内不能分娩者，行剖宫产术。
    【 疗效及出院标准 】
    经住院治疗后病情稳定，产后伤口愈合良好者可出院。

#妊娠合并心脏病
    【 病史采集 】 
    1．有无心脏病史、心衰史、心脏手术史。孕期有无贫血，维生素Ｂ族缺乏、心律失常、妊娠高血压综合征、各种感染尤其是上呼吸道感染。
    2．发生心悸、气短、胸闷、心动过速的时间、诱因、加重的因素，与进行一般体力活动的关系及能负担的劳动程度。
    3．进食、精神、说话、活动、体位及睡眠状况。
    4．有无发热、咳嗽、及痰的颜色、性质。
    5．治疗经过，尤其是洋地黄类药物的运用。
    【 体格检查 】
    1．及时地、仔细地体格检查和观察病情，心脏叩诊、听诊、有无心脏扩大、各瓣膜区杂音的性质、时限、有无震颤并存，及严重的心律失常。
    2．肺部有无罗音。
    3．肝脏有无肿大、浮肿、紫绀。
    【 实验室检查 】 
    1．Ｘ线检查：有无心界扩大。
    2．心电图检查：提示心律失常或心肌损害。
    【 诊断和鉴别诊断 】 
    根据病史、体征，叩诊或Ｘ线显示有明显的心界扩大，听诊有舒张期杂音或有Ⅲ级及Ⅲ级以上的收缩期杂音。心电图提示心律失常或心肌损害；超声心动图检查提示心内结构、瓣膜异常；不难作出诊断。同时要重视心力衰竭的诊断：
    1．早期心衰：轻微活动后即有胸闷、气急及心悸。休息时心率＞110次／分。呼吸＞20次/分。夜间阵发性呼吸困难。肺底部出现少量湿罗音。
    2．左心室衰竭：劳动后呼吸困难，夜间端坐呼吸，咳嗽、咯白色泡沫样痰。心率加快，出现肺底湿性罗音，可逐渐发展为全肺大、中小水泡音。青紫，有心脏病体征。
    3．右心室衰竭：食欲不振、上腹部胀痛、尿少，颈静脉充盈，肝大、下肢水肿，有心脏病体征。
    4．全心衰竭为以上临床表现同时存在。
    正常妊娠时可有轻度心悸、气短、浮肿、心动过速等症状，心浊音界轻度扩大，心尖区有收缩期杂音等，注意鉴别。
    【 治疗原则 】 
    1．妊娠期：加强孕期保健和产前检查，预防心衰，防止感染，避免劳累及精神紧张。限制食盐摄入，治疗及预防各种合并症。
    2．分娩期：对心功能良好者，可在严密监护下经阴道分娩。
     （1）第一产程：适当给安定、度冷丁；严密观察血压、脉搏、呼吸、心率，若出现心力衰竭，取半卧位，面罩给氧，并给西地兰0.4mg加50％葡萄糖20ml，缓慢静脉注射，必要时每4～6小时重复一次，每次0.2mg。
     （2）第二产程：宫口开全后，以胎头吸引术或产钳术助产，缩短第二产程。
    3．胎儿娩出后，腹部放置沙袋，立即肌注度冷丁100mg及催产素，但禁用麦角新碱。
     分娩方式的选择：心功能Ⅰ～Ⅱ级，胎儿中等大小，胎位正常，宫颈条件良好，可考虑阴道分娩。心功能Ⅲ级的初产妇，或心功能Ⅲ级但宫颈条件不佳，应择期剖宫产。心衰者，应先控制心衰再手术。
    4．产褥期，产后必须给广谱抗生素预防感染。卧床休息，严密观察心率、呼吸、血压等变化。
    【 疗效及出院标准 】 
    凡达到完全缓解，或病情明显好转、相对稳定可出院。
    完全缓解标准：
    1．心率在正常范围，一般体力活动后保持稳定；
    2．心衰征象完全消退；已扩大的心脏明显缩小；
    3．能耐受一般体力活动，心功能恢复到Ⅰ级。

#妊娠合并糖尿病
    【 病史采集 】 
    凡是孕妇家族有糖尿病史，过去分娩有巨大儿、羊水过多或不明原因的死胎、死产、新生儿死亡或胎儿畸形，此次妊娠有胎儿过大、羊水过多、外阴瘙痒，或有反复念珠菌感染，孕妇过度肥胖，尿糖检查阳性者，均应怀疑糖尿病而进一步做餐后1小时葡萄糖筛选实验或糖耐量实验。过去曾确诊为糖尿病或临床有三多一少症状者应行空腹血糖检查或糖耐量实验。
    【 体格检查 】 
    1．糖尿病症状
     （1）出现三多一少（多食、多饮、多尿）体重下降。
     （2）早孕期易发生真菌感染、妊娠剧吐。
    2．糖尿病高危因素
    （1）早期妊娠两次随意检查尿糖阳性或空腹血糖阳性。
    （2）有明显糖尿病家族史。
    （3）有巨大儿分娩史或本次妊娠为巨大儿、羊水过多者。
    （4）原因不明的死胎、死产、新生儿死亡史。
    （5）妊娠明显肥胖者。
    （6）反复多次外阴、阴道真菌感染。
    【 实验室检查 】 
    1．空腹血糖≥7.2mmol／L（130mg／dl）；
    2．初次产检检查尿糖阳性；
    3．如尿糖阳性或具有妊娠期糖尿病高危因素，于孕24～28周行50克葡萄糖筛查试验，结果≥7.8mmol／L（140mg／dl）应进一步做糖耐量试验。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    1．具有妊娠期糖尿病高危因素和／或临床症状。
    2．孕期两次空腹血糖≥5.8mmol／L，或糖耐量试验异常，可诊断为妊娠期糖尿病。
    3．尿糖阳性者，除外孕期生理性糖尿，可做空腹血糖及糖耐量试验明确诊断。
    4．饭后2小时血糖≥11.1mmol／L（200mg／dl），糖耐量试验时空腹，服糖后半小时或1小时、2小时、3小时4项数值中，有3项超过正常上限者，可做出糖尿病的诊断。
    鉴别诊断需与孕期生理性糖尿鉴别，发生率10％～20％，因暂时性肾阈降低而有糖尿，但血糖正常，可疑时测定空腹血糖和糖耐量试验确诊。
    【 治疗原则 】
    1．尽早做出诊断，明确糖尿病严重程度。
    2．孕期经常检测孕妇血糖，使空腹血糖及餐后血糖值接近正常。
    3．加强孕期保健，严重者适时终止妊娠。
    4．新生儿重点护理。
    【 内科处理 】
    1．查眼底、尿常规、肾功能，估计有血管或肾病变。
    2．饮食：高蛋白、高维生素饮食，主食每日250g左右，蛋白质每日100g，如单纯饮食控制能达到空腹血糖5.6mmol/L而无饥饿感，较为理想，否则需用药物治疗。
    3．口服降糖药：孕妇禁用。
    4．妊娠期糖尿病应用胰岛素特点
    （1）维持血糖水平接近正常值。
    （2）胰岛素用量较非孕期增加一倍。
    （3）临产后不用长效胰岛素，胎盘娩出后，胰岛素减量到原用量的一半。
    （4）控制24小时血糖水平。
    【 产科处理 】
    1．糖尿病患者已有严重心血管病史、肾功能减退或眼底有增生性视网膜炎者应避孕，已妊娠者应早日终止妊娠。
    2．器质性病变较轻或控制好的可继续妊娠，孕期加强保健护理，积极控制糖尿病。
    3．晚期妊娠对胎儿的监护方法：
     （1）孕妇自我胎动计数监测。
     （2）每周监测胎盘功能。
     （3）每周1～2次无激惹试验(NST)监测胎儿宫内储备能力。
     （4）定期B超监测胎头双顶径、羊水量和胎盘成熟度。
     （5）糖尿病孕妇应在孕35周左右住院，进行孕期检测，一般孕37～38周终止妊娠。
    4．分娩方式选择：疑巨大儿、胎盘功能不良，糖尿病病情较重或并发妊高征、胎位异常或有其他产科指征，均应择期剖宫产。
    5．终止妊娠过程中注意事项
     （1）终止妊娠前了解胎儿成熟程度，羊水检查，因病需终止妊娠者，终止妊娠前2天羊膜腔内注入地塞米松10mg／日，共2日，可促肺泡表面活性物质产生，减少新生儿特发性呼吸窘迫综合征。
     （2）血糖应控制在接近正常水平，若有代谢紊乱应及时纠正。
     （3）阴道分娩或剖宫产过程血糖波动大，补液可按每4g糖加一单位胰岛素比例，定时查血糖、尿糖、尿酮体，防止发生低血糖，剖宫产前3小时，停止单用胰岛素，防止新生儿低血糖。
     （4）产程避免时间过长，严密监护。
     （5）产后24小时内胰岛素用量为原用量一半。
     （6）产后应用抗生素预防感染。
     （7）病情严重不宜哺乳。
    6．新生儿处理
    （1）糖尿病新生儿抵抗力低下，不论体重大小，均按早产儿处理。
    （2）密切观察新生儿低血糖，出生后早喂糖水，早开奶。

#妊娠合并肺结核
    【 病史采集 】 
    空洞形成。妊娠期间孕妇表现低热、盗汗、乏力、消瘦、咳嗽、咯血等症状。妊娠合并结核分为活动期及非活动期两类：非活动期结核对妊娠经过及胎儿发育无多大影响，而妊娠对肺结核病也无明显影响。活动性结核，流产及早产率发生较高，若肺功能不全者，妊娠分娩会加重病情，甚至引起孕产妇死亡。胎儿可因缺氧、营养不良导致宫内发育迟缓、死胎。
    【 体格检查 】 
    1．一般情况检查。
    2．产科情况检查。
3．可予胸部拍片诊断肺结核。
    【 实验室检查 】 
    痰检抗酸杆菌阳性。
    【 诊断及鉴别诊断 】 
    根据孕妇有低热、盗汗、乏力、消瘦等症状，应重视查找原因以排除肺结核的可能。胸部摄片确诊，痰检抗酸杆菌阳性，诊断多无困难。应与上呼吸道感染、肺炎相鉴别。
    【 治疗原则 】 
    1．及时治疗早孕反应和妊娠剧吐，供给高蛋白、多种维生素和富矿物质的食物，注意休息。
    2．抗结核药物治疗：若为活动性结核，应尽早联合用药，适量和全程使用敏感药物，以降低抗药性，加强疗效。但还要注意抗结核药物对胎儿的影响。如链霉素长期使用可引起新生儿听力障碍的危险。
    3．早孕合并肺结核时，应首选异烟肼和乙胺丁醇，副反应少，孕妇应用较安全。
    4．孕三个月以后，联合应用利福平和异烟肼具有较强杀菌作用，可缩短疗程。应用异烟肼要给予维生素B6，以防末梢神经炎的发生。服用利福平时，注意肝损害。乙胺丁醇主要引起球后视神经炎。
5．其他二线药物如：吡嗪酰胺、氨硫脲等疗效差、毒性大，孕期不用为宜。
    【 产科处理 】 
    1．较大范围的活动性肺结核，应在预产期前1~2周住院待产。
    2．分娩时缩短第二产程，减少产后出血。
    3．无产科指征，以经阴道分娩为宜。若必须剖宫产时，麻醉应选择硬脊膜外持续阻滞。
    4．产褥期延长休息时间，注意加强营养，对活动性肺结核孕妇禁止哺乳，严格与新生儿隔离。产后6周及3个月复查肺部X线。
    5．严重肺结核或伴有其他部位结核不宜妊娠的孕妇，应在孕3个月内终止妊娠。已有子女的经产妇，应考虑绝育手术。
    6．新生儿及时接种卡介苗，预防感染。


#妊娠合并急性病毒性肝炎
    【 病史采集 】 
    1．有无与病毒性肝炎患者密切接触史，或有输血、注射血制品史。
    2．发病时间、起病缓急、黄疸程度、皮肤瘙痒，及全身有无出血倾向。
    3．消化系统症状，食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、肝区痛、乏力等。
    4．有无发热、畏寒，及神经、精神症状。
    5．治疗经过。
    【 体格检查 】 
    及时地、仔细地体格检查，妊娠早、中期可触及肝肿大，肝区触痛或叩击痛。妊娠晚期肝触诊较困难。
    【 实验室检查 】
    1．血清谷一丙转氨酶增高。
    2．乙型肝炎的两对半检查，及甲型肝炎、丙型肝炎病毒抗体的检查。
    3．血清胆红素在17μmol／L以上，尿胆红素阳性。
    4．凝血功能检查。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    根据病史及妊娠期不能用其它原因解释的消化系统症状，部份患者有畏寒、发热、黄疸，体检发现肝肿大、有触痛或叩击痛。结合实验室血清病原学检测，血清胆红素升高，不难作出诊断。同时必须掌握妊娠合并重症肝炎的诊断要点：
    1．多在发病7～10天内病情突然加剧。
    2．黄疸迅速加深，血清胆红素＞171μmol／L。
    3．肝进行性缩小，有肝臭气味。
    4．迅速出现精神、神经症状，如嗜唾、烦燥、神态不清、昏迷。
    5．肝功能严重损害，凝血酶原时间延长，全身有出血倾向，白／球蛋白倒置。
    6．急性肾功能衰竭。
    急性病毒性肝炎应与妊娠剧吐引起的肝损害，妊高征引起的肝损害，妊娠肝内胆汁淤积症，妊娠急性脂肪肝，妊娠期药物性肝损害等鉴别。
    【 治疗原则 】 
    1．积极保护肝脏，注意休息，加强营养。
    2．用中西药物保肝治疗，避免用损害肝脏的药物。
    3．预防感染。
    4．预防产后出血，临产后配新鲜血备用，及时应用宫缩剂。
    妊娠合并急重症肝炎，需限制蛋白质摄入，保持大便通畅，改善大脑功能，预防及治疗DIC。需用肝素治疗时应注意首先补充新鲜血或抗凝血酶Ⅲ。肝素可先用25mg静脉滴注，根据病情调整剂量。临产期间和产后12小时内不宜应用肝素。
    【 产科处理 】
    1．妊娠期：妊娠早期应积极治疗，病情好转后行人工流产。妊娠中晚期，注意防治妊高征，病情发展者，可考虑终止妊娠。
    2．分娩期：产前配备新鲜血液，缩短第二产程，防止产道损伤和胎盘残留，即时运用催产素。
    3．对重症肝炎，应尽快结束分娩，经短期保肝治疗和纠正凝血功能后，应及时行择期剖宫产。
    4．产褥期：应用对肝损害较少的广谱抗生素控制感染。产后保证休息，不宜哺乳。


第三节   异常分娩
#骨产道异常
    【概念】
骨盆的大小形态是固定的，胎儿通过时必须与之相适应，否则可导致难产，因此骨盆大小对分娩能否顺利进行具有重要意义。
    【 狭窄骨盆的基本类型 】
    1．均小骨盆：骨盆外测量的各径线均较正常值小2cm以上，但仍保持女性骨盆形态。多见于身材矮小、体型相称的妇女。
    2．扁平骨盆：单纯扁平的骨盆前后径比正常缩短，测量骶耻外径在18cm以下，而其他径线则保持正常。
    3．漏斗型骨盆：骨盆入口处径线正常，因骨盆壁渐向内倾斜，使中骨盆及出口均有明显狭窄，坐骨结节间径小于8cm，耻骨弓小于90度，骨盆腔呈漏斗型。此类骨盆有男性骨贫特点，骨质较厚，盆腔较深。
    4．畸形骨盆：骨盆外形失去正常形态及对称性。引起畸形骨盆的原因很多，所引起的畸形也不一样。
    【 诊断要点 】
    1．详细追问病史
    （1）根据过去分娩史中有无难产史、难产原因、新生儿体重及出生后的情况，进行判断此次是否能经阴道分娩。
    （2）询问过去史时，应特别注意幼时有无影响骨盆变形的疾病（如佝偻病、结核、小儿麻痹症等）及外伤史。
    2．一般检查
    （1）注意孕妇的一般发育情况，包括身长及体重，身材特别矮小者如身长在150cm以下时，往往有均小骨盆，注意站立及行走的体态。
    （2）注意有无跛足，脊柱后凸或侧凸，菱形窝是否对称，以及关节的活动度等。
    （3）注意腹部形态，有无悬垂腹。
    3．腹部检查法：估计胎儿大小及头盆关系。检查头盆不称的方法为产妇排尿后仰卧，两腿伸直，检查者用一手于耻骨联合上方向盆腔方向推压胎头，如胎头低于耻骨联合平面，表示胎头可以入盆，无头盆不称；如胎头与耻骨联合在同一平面，表示可疑头盆不称，称胎头跨耻征可疑阳性；如胎头高于耻骨联合平面，表示头盆不称明显，称胎头跨耻征阳性。
    4．胎位检查：因骨盆狭窄影响胎头衔接，常产生不正常的胎位。
    5．骨盆测量
    （1）外测量：其径线及测量方法同产前检查方法；
    （2）内测量：包括阴道检查，测量骶耻内径等；
    （3）X线骨盆测量：一般经临床检查可以决定，个别可采用X线摄片了解骨盆形态并测量各径线。
    6．临床表现及对分娩的影响
    （1）胎先露不能很好入盆时，易发生胎膜早破及脐带脱垂；
    （2）先露部下降受阻时，可致先兆子宫破裂或子宫破裂；
    （3）胎儿颅骨可有明显重叠而致颅内出血。
    （4）由于产程进展缓慢，产妇衰竭，手术产率高；产后出血及感染率增高；胎儿窘迫导致新生儿窘息。
    【 处理原则 】
    首先明确骨盆狭窄的类别和程度，并了解胎位、胎儿大小、胎心、宫缩强度、宫颈口扩张程度、破膜与否，结合年龄、产次、既往分娩史综合判断分析，决定分娩方式。
    1．一般处理：在分娩过程中，应安慰产妇，使其精神不紧张，保证营养及水分的摄入，适当体息，仔细观察宫缩情况及胎心变化，注意是否破膜。
    2．骨盆入口狭窄的处理：除骨盆绝对性狭窄者，应行剖宫产术，而属于相对性狭窄者应预试产。试产的方法：分析产力、产道、胎儿大小等方面因素，观察临产后矛盾是否向有利方向转化，这个观察过程称为试产。试产是指在良好的宫缩下观察一定时间内胎头是否能入盆，产程是否有进展。
    （1）试产条件：骶耻径在10cm以上者，除胎儿特别大或有明显跨耻征现象外，均应给予试产的机会。
    （2）试产时间：试产时间长短应根据胎头下降情况、骨缝是否重叠，产瘤是否形成，胎膜是否已破，宫颈口扩张大小及产力强弱等情况来定，一般在良好的宫缩下，试产时间大约在6~8小时左右。
    （3）经破膜试产而胎头不能下降入盆，产程无明显进展者，则为试产失败，应作剖宫产。
    3．中骨盆狭窄的处理：
    （1）胎先露达坐骨棘水平后既停滞不进，内转受阻，胎头取持续性枕横位或枕后位。
    （2）如果胎头双顶径已下降至坐骨棘水平或更低水平，宫口已开全，产程较长者，可用产钳术结束分娩。
    （3）如果胎头双顶径在坐骨棘以上，应施行剖宫产术。
    4．骨盆出口狭窄的处理：
    （1）坐骨结节间径与后矢状径之和小于13.5cm时，则足月活婴不能经阴道分娩，应及早剖宫产。
    （2）对骨盆出口轻度狭窄的孕妇，在胎头娩出前，应做较大的会阴侧切术，以避免严重的会阴撕裂，第二产程延长时，可以使用出口产钳或胎头负压吸引术。

#软产道异常
    【 诊断及处理 】
    1．阴道异常
    （1）阴道横隔：横隔多位于阴道上段，可影响胎先露下降。在横隔中央或偏一侧多有一小孔，易被误为宫颈外口，应仔细检查，小孔边缘可触及逐渐开大的宫口。
    （2）阴道纵隔：纵隔若伴有双子宫、双宫颈，位于一侧子宫内的胎儿下降，通过该侧阴道娩出时，纵隔被推向一侧，分娩多无阻碍；单宫颈并阴道纵隔，若纵隔厚阻碍胎先露下降时，可剪开等分娩结束后，剪除多余部份后缝合。
    （3）阴道狭窄：由产伤、药物腐蚀、手术感染致使阴道瘢痕挛缩形成阴道狭窄者，若狭窄轻，可作较大会阴侧切，经阴道分娩；若狭窄重、范围广，应行剖宫产结束分娩。
    （4）阴道尖锐湿疣：体积大、范围广泛的阴道尖锐湿疣可阻碍分娩，容易发生裂伤、血肿、感染。为预防新生儿感染患喉头乳头状瘤，以行剖宫产结束分娩。
    2．宫颈异常
    （1）宫颈外口粘合：宫颈管消失而宫口却不扩张，使分娩受阻，通常用手指稍加压力分离粘合部位，宫口既可在短时间内开全。为使宫口开大，也可做宫颈切开术。
    （2）宫颈水肿：多见于持续性枕后位或滞产，宫口未开全过早使用腹压，致使宫颈前唇长时间被压于胎头与耻骨联合之间，血液回流受阻引起水肿，影响宫颈扩张。宫颈不继续扩张，可行剖宫产术。
    （3）宫颈坚韧：常见于高龄初产妇，宫颈组织缺乏弹性，或精神过度紧张使宫颈挛缩，宫颈不易扩张。可静脉注射安定10mg或于宫颈两侧注射1%普鲁卡因10ml，若不见缓解，可行剖宫产结束分娩。
    （4）宫颈疤痕：宫颈陈旧性损伤，如宫颈锥形切除后，宫颈裂伤修补术后，宫颈深部电烙术后等致宫颈瘢痕，通常妊娠后可软化。若宫缩强，宫口不扩张，不宜久等，应行剖宫产。
    （5）子宫颈癌：宫颈硬而脆，缺乏弹性，临产后影响宫颈扩张，若经阴道分娩，有发生大出血、裂伤、感染及癌扩散等危险，故不应经阴道分娩，而应行剖宫产术，术后可放疗。
    （6）宫颈肌瘤：生长在子宫下段及宫颈的较大肌瘤，占据盆腔或阻塞骨盆入口时，影响胎先露部进入骨盆入口，应行剖宫产术。肌瘤不阻塞产道者可经阴道分娩，肌瘤待产后再行处理。


#持续性枕横位、枕后位
    【 病史采集 】
    1．准确了解规律宫缩开始时间，间隔及持续时间；
    2．注意产力有无开始强后转弱的过程或一开始即为宫缩乏力；
    3．通过产程需了解宫口扩张进展情况，有无停滞或进展不顺利，有无宫颈水肿；
    4．胎先露位置有无下降缓慢或停滞。有无胎先露较高、宫口未开全，产妇屏气用力；
    5．掌握破水时间、羊水性状；
    6．产程中胎心变化。
    【 体格检查 】
    1．全面体检除外妊娠并发症和合并症；
    2．骨盆外测量，指肛检查，必要时行阴道检查；
    3．腹部检查注意腹形、宫高、腹围、胎方位、胎心最强部位及胎心率；
    4．B型超声波检查测胎儿双顶径、股骨长、羊水量及胎盘成熟度。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿、大便常规、血型。
    2．必要时行血生化、肝肾功能检测。
    【 诊断及鉴别诊断 】
    1．产程特点：胎头原为枕横位或枕后位，胎头常于临产后方衔接并不能自然转成枕前位，胎头以较大径线下降导致潜伏期、活跃期延长。宫口扩张至一定程度即停滞或进展不顺利，常伴有原发或继发宫缩乏力。枕后位时宫口尚未开全胎先露较高时，产妇即屏气用力常致宫颈水肿，宫口开全后胎头下降缓慢，第二产程延长。
    2．腹部检查：枕后位时胎背偏向母体后方，腹前部大都为胎儿肢体，胎心音母体外测最响亮。枕横位时胎体与胎儿肢体各占一半，胎心音最响亮部位比枕前位略偏母体外侧。
    3．肛查或阴道检查：枕后位时儿头矢状缝在左或右斜径上，后囱门在骨盆左后方为枕左后位，在骨盆右后方为枕右后位。枕横位时儿头矢状缝在骨盆横径上。后囱门在左方为枕左横，在右方为枕右横。如儿头有颅骨重叠可根据胎儿的位置和方向诊断。
    【 治疗原则 】
    1．潜伏期注意孕妇营养和休息，如情绪紧张可给予杜冷丁或安定，如进食少应补液。让产妇朝向胎背的对侧卧，以利胎儿自然回转下降。
    2．活跃期应尽早检查有无头盆不称。如无可人工破膜，以利胎头下降。若产力不佳可在严密监护下静脉点滴催产素加强宫缩。如宫缩好宫颈扩张< 1cm/小时，儿头下降阻滞或迟缓应考虑剖宫产。
    3．第二产程宫口开全，先露下降至≥+3，可行阴道助产（低位产钳或胎头吸引术）。如胎儿小宫缩强也可能自然分娩。如胎儿较大骨盆出口平面偏小，胎头徒手旋转失败均需做剖宫产。
    4．第三产程注意产后子宫收缩乏力引起大出血，胎盘娩出后应立即肌注催产素10单位，必要时静点催产素。子宫下段收缩欠佳可以加用麦新角碱0.2mg～0.4mg。如有产道裂伤及时修补，抗生素预防感染。
    【 疗效及出院标准 】
    1．尿便常规正常；
    2．子宫复旧好，恶露正常；
    3．腹部或会阴伤口拆线愈合佳；
    4．新生儿无异常，即可出院。

#臀    位
    【 病史采集 】
    1．孕30周前是否臀位，有无膝胸卧位校正；
    2．胎儿宫内活动情况是否活跃；
    3．有无子宫畸形（单角子宫、双角子宫）；
    4．羊水多少；
    5．有无胎儿畸形（如脑积水）；
    6．是否有前置胎盘。
    【 体格检查 】
    1．全面体检除外妊娠并发症和合并症。
    2．骨盆外测量，指肛检查，必要时行阴道检查。
    3．腹部检查注意腹形、宫高、腹围、胎方位、胎心最强部位及胎心率。
    4．B型超声波检查测胎儿双顶径、股骨长、羊水量及胎盘成熟度。
    【 实验室检查 】
    1．血尿便常规、血型。
    2．必要时行血生化、肝肾功能检测。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    1．临床表现：子宫呈纵椭圆形，胎体纵轴和母体纵轴一致，子宫底部可触及圆而硬的胎头，有浮球感，耻骨联合上可触到不规则而软的胎臀。胎心在脐平或略高处可以听得最清楚；
    2．B超检查能证实臀位， 发现胎儿畸形，了解胎头是否仰伸；
    3．肛门检查及阴道检查在临产时可了解是否臀位及臀先露的种类，骨盆情况，宫口开大程度以决定分娩方式。
    【 治疗原则 】
    1．妊娠期：第30 周前不需纠正，待其自然转成头，30周以上如为臀位应及时矫正，方法：
    （1）膝胸卧位15分钟，每日2次，持续7~10天；
    （2）艾灸或激光照射至阴穴15分钟，每日1次，５天为一疗程；
    （3）外倒转术，如为单臀可不勉强做；
    2．分娩期：应根据产妇年龄、胎产次、骨盆大小、胎儿大小、胎儿是否存活，臀先露类型及有无合并症，于临产初期作出正确判断，决定分娩方式：
    （1）临产后胎心好可耐心等待，先露未入盆胎膜破不可灌肠，胎膜破后抬高床尾15°角，包扎腹部，听胎心、卧床，避免脐带脱垂；
    （2）如宫缩乏力，须除外头盆不称，慎用缩宫素静滴；
    （3）如果宫口开大4~5cm，胎足脱出阴道口应“堵”，10~15分钟听胎心1次，宫口开全助产；
    （4）接产前排空膀胱，做好一切急救准备；
    （5）胎盘娩出后常规肌注催产素防止产后出血，软产道损伤及时缝合，并给抗生素预防感染；
    3．有下列情况应剖宫产：
    （1）有难产史，臀位死产史；
    （2）高年初产或多年不孕史；
    （3）软产道及子宫畸形；
    （4）估计有头盆不称、骨盆狭小或胎儿 > 3500g；
    （5）第一产程中有胎儿宫内窘迫或脐带脱垂，而胎心音尚好者；
    （6）第二产程先露部下降缓慢，软产道紧，阴道分娩困难；
    （7）宫缩乏力，产程延长使用催产素效果不佳者；
    （8）臀位合并高危妊娠，胎盘功能欠佳；
    （9）足或膝先露或儿头仰伸位。



#横    位
    【 病史采集 】
    横位产生的原因在病史中要注意：
    1．骨盆狭窄；
    2．前置胎盘；
    3．子宫畸形；
    4．经产妇腹壁及子宫肌层松弛；
    5．双胎；
    6．羊水过多。
    【 诊断及鉴别诊断 】
    1．临床表现：子宫呈横椭圆形，耻骨联合上方空虚，母体腹部一侧可触及胎头，胎臀则在另一侧。肩前位时，胎背朝向母体腹壁，触之宽大而平坦，肩后位时，胎儿肢体朝向母体腹壁，触及不规则小肢体。胎心音在脐两旁清楚。
    2．阴道检查：胎膜未破时，不易触及先露部，宫口扩张后阴道检查可触及胎儿的肩部、肋骨及腋窝，有时还可以触到脱垂的脐带。据腋窝尖指向，可决定胎头的位置。如胎手已脱出，可用握手法决定其左右。
    【 治疗原则 】
    1．妊娠期：产前检查发现横位及时纠正，用腹带固定；
    2．分娩期根据胎产次、胎儿大小、胎儿是否存活，宫颈扩张的程度、胎膜是否破裂，有无并发症等，决定分娩的方式：
    （1）足月活胎，有骨盆狭窄，前置胎盘，难产史，应于临产前择期剖宫产；
    （2）初、经产妇，足月活胎临产后不能纠正者剖宫产；
    （3）经产妇若宫口开大5cm以上，破膜不久，羊水未流尽可在乙醚深麻醉下行内倒转术，转成臀先露助产；
    （4）出现先兆子宫破裂征象或子宫破裂，无论胎儿死活均应立即剖宫产，如术中发现宫腔严重感染，应将子宫一并切除；
    （5）如胎儿已死无先兆子宫破裂征象，若宫口开全，在全麻下行毁胎术；
    （6）阴道分娩者常规术后探查宫腔、宫颈及阴道后穹窿，有裂伤及时缝合；
    （7）偏僻地区发现横位，争取在产妇情况允许时，送有条件医院处理。

#胎头高直位
    【 病史采集 】
    胎头以不屈不仰姿势衔接于骨盆入口，其矢状缝与骨盆入口前后径一致称为高直位。胎头枕骨靠近耻骨联合者为高直前位，枕骨靠近骶岬者为高直后位。
    病史注意：
    1．规律宫缩开始时间、间隔及持续时间。
    2．产程中宫口开大进展情况，胎头下降情况。
    3．有无耻骨联合部位疼痛情况。
    【 体格检查 】
      1．全面体检除外妊娠并发症和合并症。
      2．骨盆外测量，指肛检查，必要时行阴道检查。
      3．腹部检查注意腹形、宫高、腹围、胎方位、胎心最强部位及胎心率。
      4．B型超声波检查测胎儿双顶径、股骨长、羊水量及胎盘成熟度。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿大便常规、血型。
    2．必要时行血生化、肝肾功能检测。
    【 诊断及鉴别诊断 】
    1．临床表现：
    （1）胎头进入骨盆入口径线增大，胎头御接下降困难，易致产程延长。
    （2）宫口扩张停滞在3cm～4cm。
    （3）耻骨联合部位疼痛。
    2．腹部检查：高直前位时，胎背靠近腹前壁不易触及胎儿肢体，胎心音近中线偏左最响。高直后位时，胎儿小肢体靠近腹前壁，有时在耻骨联合上方可触及胎儿下颏，胎心音在下腹中线偏左最响。
    3．阴道检查胎头矢状缝与骨盆前后径一致，前囱在耻骨联合后，后囱在骶骨前为高直后位，反之为高直前位。
    4．B型超声检查可探清胎头双顶径与骨盆入口横径一致，胎头矢状缝与骨盆入口前后径一致。
    【 治疗原则 】
    1．高直前位应给予试产机会，加强宫缩使胎头俯屈，若转为枕前位可经阴道分娩，试产失败剖宫产。
    2．高直后位，一经确诊应立即作剖宫产。

#前不均倾位
    【 病史采集 】
    枕横位的胎头，若以前顶入盆称前不均倾位；
    1．详细了解进入产程的时间，注意活跃期宫口扩张有无停滞、有无儿头下降缓慢；
    2．产程中有无排尿困难；
    3．是否有胎膜早破。 
    【 体格检查 】
    1．腹部检查注意产妇是否悬垂腹（考虑骨盆倾斜度过大）；
    2．骨盆测量注意扁平型或佝偻型骨盆的存在。
    【 诊    断 】
    1．临床表现：
    （1）胎头迟迟不入盆、不下降；
    （2）宫颈扩张停滞，致产程延长；
    （3）宫颈受压出现水肿；
    （4）前顶压迫尿道膀胱导致尿潴留；
    （5）部分病人有胎膜早破；
    2．腹部检查：临产早期耻骨联合上方可扪及圆硬胎头前顶部。随着产程的进展，前顶骨逐渐摸不到，胎肩可在耻骨联合上缘触到，而胎头未入盆；
    3．阴道检查：胎头矢状缝位于骨盆入口横径上向后靠骶岬，儿头前顶紧紧嵌入耻骨联合后方，盆腔后部空虚。宫颈、阴道、外阴常有水肿。
    【 治疗原则 】
    1．当确诊前不均倾，除个别胎儿小、宫缩强、骨盆宽大可短期试产外，均应做剖宫产；
    2．剖宫产切开子宫下段时，谨防胎儿前臂从切口脱出，术者需将前肩推向宫底方向，使胎头侧屈得到纠正，以枕后位取出胎头。

#面先露及额先露
    【 病史采集 】
    面先露及额先露多于临产后发现，原因为胎头极度仰伸，使胎儿枕部与胎背接触。有颏左前，颏左横、颏左后、颏右前、颏右横、颏右后6种胎位，病史中注意有无产程延长；有无梗阻性难产；有无宫缩乏力；有无子宫破裂先兆情况。
    【 体格检查 】
    1．注意步态；
    2．骨盆外测量除外扁平骨盆、佝偻病骨盆；
    3．阴道检查注意先露是胎儿的什么部位。
    【 诊断及鉴别诊断 】
    1．腹部检查：因胎头极度仰伸入盆受阻，胎体伸直，宫底位置高。颏前位及额位时，在腹前壁易触及胎儿肢体，下腹部胎儿肢体侧胎心最响。颏后位与额后位时，在耻骨联合上方可触及胎儿枕骨隆突与胎背间有明显的凹沟，胎心较遥远弱；
    2．肛查及阴道检查可触及高低不平、软硬不均的颜面部。宫口开大时可触及胎儿口鼻颧骨及眼眶，可依据颏部所在位置确定其胎位；
    3．B型超声检查可以明确面先露并探清胎位。
    【 治疗原则 】
    1．颏前位时，若无盆头不称，产力良好产妇有可能自然分娩或产钳助娩。若有盆头不称，胎儿宫内窘迫需作剖宫产；
    2．颏后位时，除经产妇、骨盆正常、胎儿小产力强外，均应剖宫产；
    3．额先露是一种暂时的过渡位置，胎头一般转为枕先露或面先露。持续性额先露不能自然分娩须作剖宫产。


#子宫收缩乏力 
    【 病史采集 】 
    1．精神因素及年龄：过度疲劳，进食少，入量不足，膀胱及肠充盈及过多镇静剂、镇痛剂 等因素。 年龄小于16岁及大于35岁者分娩危险因素增加。
    2．子宫因素：子宫发育不良或畸形，多胎，羊水过多，妊娠合并症如：妊高征、糖尿病、 巨大胎儿等。 
    3．胎位异常或头盆不称。 
    4．既往有无生殖道畸形、过大胎儿、骨骼发育异常病。 
    【 临床表现 】 
    1．原发性子宫收缩乏力 
    （1）产程一开始，宫缩时间短而弱 ，间歇时间长而不规则，宫缩时子宫体不硬，平指压宫底部可有凹陷感 。 
    （2）子宫颈口不能如期扩张，胎先露不能逐渐下降，产程无进展或产程延长。 
    （3）临产过程中，产妇不适较轻。 
    （4）应与假临产鉴别。 
    （5）假临产宫缩不规则，并且不是逐渐由弱变强，由稀变频，宫口不扩张，肌肉注射度冷丁100mg后宫缩消失 。 
    2．继发性子宫收缩乏力
    产程开始时，子宫收缩力正常。当产程进展到某一阶段，宫口扩张到一定程度时，子宫收缩力转弱，产程不再进展或进展缓慢。 
    3．子宫收缩乏力导致结果 
    （1）第一产程延长，潜伏期初产妇超过16小时者，活跃期初产妇每小时宫口开大小于1.2cm，经产妇小于1.5cm或活跃期超过８小时者。 
    （2）第二产程延长，初产妇超过２小时，经产妇超过１小时胎头无进展者。 
    （3）总产程超过24小时者。 
    （4）产程曲线图协助诊断。 
    【 治疗原则 】 
    1．一般治疗：
    （1）鼓励多进食，多休息，对产妇极度疲劳可给予镇静剂，如安定10mg或度冷丁100mg肌注。
    （2）注意水与电解质平衡 。 
    2．加强子宫收缩，经检查无产道异常或头盆不称者，可采取下列方法加强子宫收缩：
    （1）温肥皂水灌肠及排空膀胱，对早破水胎头高浮、阴道出血、胎位异常者禁用灌肠。
    （2）人工破膜。胎头已衔接，子宫颈口开大3cm以上可行人工破膜。 
    （3）针刺加强子宫收缩，针刺合谷，三阴交，太冲等穴位。 
    （4）催产素静脉滴注，5%～10%葡萄糖液500ml加入催产素2.5～5IU，以每分钟6～8滴的速度开始，以后滴数随宫缩强弱而加减，要有专人监护。 
    （5）安定10mg静注，促进子宫颈口扩张。 
    3．产程超过24小时或破膜超过12小时者应用抗生素预防感染。 
    4．宫口开全1.5小时，先露+3者，应行胎头吸引或产钳助娩。如宫口无法开全或先露＜+3，处理后无进展或伴胎儿窘迫则施行剖宫产术。  

#子宫收缩不协调
    【 病史采集 】
    1. 多见于初产妇，精神高度紧张者。
    2. 下腹部剧痛，伴肠胀气、尿潴留。
    3. 当子宫收缩时先露部不下降反而上升；子宫颈口不扩大反而缩小；产程停滞。
    4. 阴道检查子宫上下段交界处或子宫其他部位局限环形收缩、坚硬、紧裹胎体。
    【 治疗原则 】 
    1. 应用镇静剂，给予度冷丁100mg肌注，可使痉挛性子宫收缩放松，环自行消失。 
    2. 经上述处理环仍不放松或伴有胎儿窘迫者应施行剖宫产术。 
    3. 预防并治疗产后出血。 
    4. 应用抗生素预防产后感染。 

#脐带脱垂
    【 病史采集 】
    多见于臀位、横位、骨盆狭窄或宽大，在羊水过多、低置胎盘、脐带过长、多胎妊娠、早产及早期破膜时也可发生。
    【 体格检查 】
    1．胎动活跃，羊水中出现草绿色胎便，示有胎儿窘迫征象。
    2．肛诊可发现异常，先露部不是胎头或肢体，软有搏动感，速率与胎心相近。
    【 实验室检查 】
    1．血常规、血型、尿常规。
    2．胎儿电子监护胎心率变快或散发性变慢。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据脐带脱垂的程度，可分三种类型。
    1．胎膜已破，脐带脱出宫口至阴道内或脱出阴道口，称脐带脱垂；
    2．胎膜未破而脐带位于胎先露部之前方，称脐带先露，一旦破膜，脐带即脱出宫口；
    3．脐带位于胎先露部与子宫下段之间，虽作阴道检查也不易触及，称隐性脐带脱垂。
    4．根据临床表现及体检情况可与其它原因所致的胎儿窘迫进行鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1．一旦确诊，应立即解除先露部对脐带的压迫，迅速结束分娩。处理时需注意：
    （1）阴道检查：一旦触知脐带，应将手置入阴道内阻挡，不可换手，同时抬高床尾，数脐带搏动数，了解胎儿窘迫情况。若有窘迫，给母体氧气吸入，并注射“三联”药物，或从速经阴道分娩，或行剖宫产术，手术宜就地实施，若脐带搏动消失15分钟以上应按死产处理。
    （2）若为臀位经产妇，宫口开全或近开全，应施行臀牵引术。若为初产妇，宫口近开全，估计娩出困难，可行宫颈放射状切开后臀牵引术；
    （3）脐带还纳术适于胎体较小，先露未衔接者，边还纳边听胎心。若还纳成功，胎儿窘迫状态解除，须即刻行剖宫产术。
    2．对于脐带受阻对胎儿影响的估计：脐带部分受阻5分钟内即得缓解，胎儿可无影响；部分受阻5分钟以上或完全阻断5分钟，可致胎儿中枢神经受损害或胎儿死亡。
    【 疗效及出院标准 】
    母亲如因抢救胎儿而施以手术，则切口按期拆线，无术后并发症或其它产科情况即可出院。

#羊水栓塞
    【 病史采集 】
    1．子宫收缩是否过强；
    2．是否有催产素应用不当的情况；
    3．子宫存在血管开放的情况，如宫颈裂伤、子宫破裂、剖宫产手术时、前置胎盘、胎盘早剥等；  
    4．滞产、过期妊娠、经产妇、巨大儿等。
    【 体格检查 】
    产妇在分娩过程中或胎儿娩出前后不久，突然出现原因不明的呼吸困难紫绀、休克、应疑为此病。若继而流血不止，则可能性极大，可出现血性泡沫痰、肺部湿性罗音。
    【 实验室检查 】
    1．从母亲外周血、肺动脉或痰液中找羊水内容物。
    2．血常规、血小板、出凝血时间、尿常规。
    3．凝血功能即Dic化验检查。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    1．在产程中有上述发病因素存在，实然出现原因不明的呼吸困难、紫绀、休克；
    2．产后出血不止，血不凝；
    3．血小板计数下降，凝血酶原时间延长，凝血酶时间延长，纤维蛋白原减少，纤维蛋白降解产物增加；
    4．X线肺部摄片可见双肺弥散性点状阴影，沿肺门周围分布，轻度肺不张等。此外可见右心扩大。
    【 治疗原则 】
    1．解除肺动脉高压和呼吸困难，抗过敏。
    （1）清理呼吸道，正压给氧，必要时气管插管或气管切开。当有心衰、肺水肿时氧气可经95%酒精过滤吸入；
    （2）及早使用大量抗过敏药物，如氢化考的松300~500mg，可先静脉推注200mg，继而滴注100~300mg，或用地塞米松20~40mg，先静脉推注20mg，再将其余20mg静脉点滴。
    （3）罂粟碱30~90mg，加入50%葡萄糖液20ml内静脉缓慢注入。可重复，每日极量300mg；
    （4）阿托品1~2mg静脉注射，15~30分钟1次；
    （5）氨茶碱250mg加50%葡萄糖液20ml，缓慢静推。
    （6）4%NaHCO3,250~500ml，静滴；
    （7）以中心静脉压指导补液，输新鲜血；
    （8）血管活性药的应用。多巴胺：20~60mg稀释于低分子右旋糖酐或葡萄糖液中滴注，20~40滴/min，依血压随时调整滴速。阿拉明：20~80mg，常与多巴胺合用。酚妥拉明：20~40mg加入葡萄糖液中静滴；
    （9）肝素、潘生丁、6–氨基乙酸、对羧基苄胺等可根据实验室血液凝固化验指标应用。
    2．保护肾脏功能，治疗急性肾衰，若有少尿或无尿，应选用速尿或甘露醇静脉推注；
    3．抗生素防治感染；
    4．稍待病情稳定，酌情处理分娩。
    【 疗效及出院标准 】
    足月分娩羊水栓塞死亡率70%~80%，如抢救成功，继续支持治疗，待病情稳定，各项实验室指标正常，临床症状消失，体检无阳性体征即可认为治愈出院。

#弥漫性血管内凝血（DIC）
    【 病史采集 】
    在妊娠或分娩过程中有产科并发症史，而以并发弥漫性血管内凝血的致病因素者应警惕DIC的发生。如羊水栓塞、胎盘早剥、死胎稽留或过期流产、重度妊高征、重度肝炎合并妊娠、严重感染及各种类型的休克。

    【 体格检查 】
    1．出血：全身不同部位出血，皮肤表现为出血点、瘀斑、穿刺针孔处大片出血；粘膜出血主要表现为呕吐、便血、血尿；子宫出血表现为手术部位创面出血、广泛性渗血。
    2．栓塞症状：临床出现肝、肾功能损害、少尿或无尿，严重者出现肝、肾功能衰竭，胃肠道粘膜可以发生栓塞性溃疡，造成严重的胃肠道出血，肺栓塞引起呼吸困难、紫绀、甚至引起急性肺心病致死。
    3．循环障碍：当DIC发生时，内脏及周围血管被凝集的血小板和沉积的纤维蛋白所填塞时，回心血量减少，心输出量减低，血压下降，导致休克。
    4．溶血症状：由于DIC形成过程中微血管有纤维蛋白形成，红细胞破裂引起溶血。临床可以出现黄疸、血红蛋白尿，末梢血涂片中可见红细胞碎片。
    【 实验室检查 】
    1．血小板计数：< 100×109/ L；
    2．凝血酶原时间：≥ 16秒；
    3．纤维蛋白原：≤160mg/%.
    上述为三项筛查实验，若全部异常时可做出DIC诊断；若其中两项异常时，必须在确诊试验中有一项异常，方可诊断。
    4．鱼精蛋白副凝试验（3P试验）：阳性。
    5．乙醇胶试验：阳性。
    6．优球蛋白溶解试验：≤120分钟。
    上述三项为确诊试验。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    1．根据在妊娠及分娩过程中有产科并发症史及有关致病因素，出现引起毛细血管（小动脉、小静脉）内广泛微血栓形成的临床表现：出血、栓塞症状、循环障碍、溶血症状诊断DIC。
    2．实验室检查三项筛选试验全部异常时可做出诊断；两项异常时，若确诊试验中伴有一项异常时可诊断DIC。
    3．鉴别诊断应与内科出血性疾病及与产科出血因素无关的血液系统疾病相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．去除病因：应果断采取产科措施，如剖宫产、催产、引产甚至子宫切除等，迅速终止妊娠及消除宫内容物，去除诱发DIC的局部病灶，阻断促凝血物质入血。
    2．纠正休克：
    （1）充分供氧；
    （2）补充血容量：若失血性休克应快速输血，测中心静脉压，根据中心静脉压计算输血及输液量；
    （3）疏通微循环：保证毛细血管灌注，可用低分子右旋糖酐500ml加潘生丁20mg静滴。低分子右旋糖酐能干扰血型的鉴定，故使用前应先确定血型及配血；
    （4）血管活性药物调解血管紧张度，多巴胺20～40mg加5%葡萄糖液250ml静滴。
    （5）纠正酸中毒，应用碳酸氢钠静脉滴注。
    3．抗凝药物的使用：
    在补充血容量疏通微循环的同时使用抗凝药物，常用肝素治疗DIC。
    （1）适应证：DIC高凝阶段及不能直接去除原因的DIC均为使用肝素的适应证。但DIC已为继发性纤溶阶段时，不宜采用肝素。
    （2）剂量及用法：首次剂量25～50mg（每毫克肝素相当于125单位）加生理盐水100ml，1小时内静脉滴完，以后50mg加入5%葡萄糖500ml中静脉点滴，每日肝素量100～150mg左右，滴注过程中药量及滴速根据病情及化验结果而定。原则上应使凝血时间延长一倍为宜。试管法凝血时间维持于10～20分钟，如超过30分钟，则停用肝素。
    4．肝素应用的同时补充凝血因子：
    （1）血液及血制品的应用：应用肝素时，补充新鲜血、血浆及纤维蛋白原，纤维蛋白原3g溶于注射用水100ml内，以每秒1滴的速度静滴。
    （2）其他药物：维生素K1 10mg肌肉注射或静注，每日2次；6一氨基已酸、止血环酸、止血芳酸的应用有不同意见，只有纤溶亢进时，方可使用此类药物，否则可加重纤维蛋白沉积。
    【 疗效及出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转病情相对稳定者可出院。DIC根据病情至少每日1次重复检测血小板、凝血酶原时间，纤维蛋白原、3P及乙醇胶试验。若治疗有效，凝血酶原时间常在24小时内恢复正常，纤维蛋白原在1~3天内上升，血小板约在7天左右开始恢复。
n会阴裂伤、宫颈裂伤
    【 病史采集 】
    在胎儿娩出以后，阴道立即有持续不断的鲜红色血液流出、而子宫收缩良好时，应想到有软产道损伤的可能，并立即检查、予以确诊。
    【 诊    断 】
    会阴部皮肤与粘膜等处撕裂、不累及肌层及筋膜称会阴Ⅰ度裂伤。
    会阴部撕裂累及盆底肌肉与筋膜时，称Ⅱ度裂伤；
    会阴部撕裂除盆底肌肉与筋膜外同时累及部分或全部肛门括约肌、甚至直肠下段前壁称会阴Ⅲ度裂伤。
    宫颈裂伤指产后宫颈裂口大于1cm，且伴有不同程度的出血。较深的宫颈裂伤可向上延及阴道穹窿部、阴道上1/3或子宫下段。
    【 治    疗 】
    会阴Ⅰ度和Ⅱ度裂伤的伤口较浅，经缝合后多数愈合良好。
    会阴Ⅲ度裂伤发现后应立即修补，否则将引起大便失禁。
    发现宫颈裂伤应立即修补缝合，用1号铬制肠线作间断缝合，第一针应缝在裂口顶端尖上0.5cm处，以便结扎回缩的血管断端，而末一针则须距离宫颈伤口下端约0.5cm，以免产后宫颈回缩而引起宫颈狭窄，术后给予抗生素预防感染。失血多者应予输血、补液；如宫颈裂伤已向上延伸至子宫下段，则应立即剖腹探查（按子宫破裂处理）。

#子宫破裂
    【 病史采集 】
    1．分娩期胎儿先露部下降受阻，且骨盆明显狭窄、头盆不称、阴道狭窄、子宫壁横隔、子宫颈腺肌病、胎位异常、胎儿畸形、盆腔肿瘤嵌顿于盆腔内而阻塞产道均可使胎儿先露部下降受阻，为了克服阻力，子宫上段肌肉强烈收缩，使子宫下段继续补牵拉而伸长变薄，以致引起子宫下段破裂。
    2．凡子宫曾行过各种手术，此次妊娠晚期或分娩期子宫旧疤痕可自发破裂。
    3．妊娠子宫受到各种外伤。
    4．无良好监护条件下，分娩前肌肉注射催产素、麦角制剂，或不恰当地应用前列腺素阴道栓剂。
    5．分娩期不适当或粗暴的阴道助产手术。
    6．子宫肌壁的病理变化：如畸形子宫、子宫发育不良者、多次分娩史或多次刮宫史、感染性流产史、严重宫腔感染史、子宫穿孔史、人工剥离胎盘史及子宫肌壁曾有受绒毛细胞侵蚀史（如葡萄胎、绒毛膜癌与胎盘粘连史）、植入胎盘等导致子宫破裂的高危因素。
    【 体格检查 】
    1．先兆子宫破裂：
    （1）产妇自觉下腹疼痛、烦燥不安、脉数、呼吸加快、下腹拒按。
    （2）子宫下段延长、子宫上下段交界处可见环状凹陷、此凹陷会逐渐上升并达到平或脐部以上形成病理缩复环、子宫下段明显压痛。
    （3）胎动频繁，胎心不规律或变慢。
    （4）有时有少量阴道流血。
    （5）产妇排尿困难，导尿时可发现血尿。
    （6）阴道检查可发现胎先露，常较紧地固定于骨盆入口处，胎头有明显的颅骨重叠、宫颈水肿。
    2．子宫破裂：
    （1）产妇突然感到撕裂状剧烈疼痛、子宫收缩消失、腹痛暂时缓解。如内出血较多，则患者很快发生休克。
    （2）胎动停止、胎心音消失，在腹壁下面可清楚地扪及胎体，有时在胎体一侧还可触及已收缩的宫体。
    （3）全腹有压痛、反跳痛及腹肌紧张等腹膜刺激征，有移动性浊音。
    （4）阴道流血。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    1．子宫破裂发生于子宫后壁时，诊断较困难。须根据病史进行分析，当产妇在晚期妊娠时或临产后突然感到有撕裂样腹部疼痛，伴有恶心、呕吐、阴道流血，以及有休克前期或休克等征象时，均应考虑有子宫破裂的可能。
    2．腹腔穿刺或后穹窿穿刺可明确有无内出血。
    3．B超可协助诊断子宫破裂。
    4．诊断子宫破裂主要与胎盘早剥相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．发现先兆子宫破裂时，必须立即给予抑制子宫收缩的药物，如吸入麻醉或肌肉注射镇静剂如度冷丁100mg等，并迅速行剖宫产手术。
    2．对子宫已有破裂者，立即行血象、血型检查，备血剖腹探查与大量输血以防休克。
用较大量抗生素防治感染。
    当已发生休克者，应尽可能就地抢救，以避免因搬运而加重出血休克。但如果限于条件而必须转院时，也应在大量输液、输血的条件下以及腹部包扎后再行转运。
    3．手术方式应根据患者的年龄、胎次、一般情况、子宫破裂的程度与部位、手术距离发生破裂的时间长短、以及有无严重感染而决定。
    4．对每一例子宫破裂的孕产妇特别是子宫下段破裂者，均应仔细地检查膀胱、输尿管、宫颈与阴道，如发现有裂伤，应同时将上述器官作好修补术。

#胎儿宫内窘迫
    【 病史采集 】
    1．慢性胎儿窘迫：
    （1）由于妊娠高血压综合征、慢性高血压、过期妊娠等引起之胎盘功能不全；
    （2）由于A B O血型不合、胎儿宫内感染、畸形等引起的胎儿病变；
    （3）母体疾病、包括贫血、心脏病、心力衰竭、糖尿病、急性传染病等。
    2．急性胎儿窘迫：
    （1）脐带并发症：如脱垂、打结、缠绕、过短；
    （2）胎盘并发症：如胎盘早剥、前置胎盘、血管前置；
    （3）难产处理不当；
    （4）胎儿因素：如胎儿出血、大脑产伤、止痛麻醉剂应用不当。
    【 体格检查 】
    1．胎心率改变：少于120次/分或多于160次/分；
    2．羊水混浊，出现胎粪；
    3．胎动变化，活跃、减少甚至消失。
    【 实验室检查 】
    1．胎儿监护仪描绘的曲线记录了胎儿基线率、基线率变异性和周期性胎心率的变化，作为预测或判断胎儿宫内状况的依据；
    2．胎儿头皮血PH测定；
    3．孕妇血或尿的雌三醇测定；
    4．羊膜镜检查。
    【 治疗原则 】
    1．一般处理：
    （1）左侧卧位；
    （2）吸O2；
    （3）减轻宫缩，在滴注催产素时如出现胎心率异常或/和出现胎儿酸中毒时，应调慢滴速以减少进量或考虑停止滴注；
    （4）葡萄糖及碳酸氢钠的应用；
    2．窒息胎儿的分娩问题：根据病史及临床现象判断胎儿窘迫程度，结合产科情况以决定相应的措施。30分钟内胎心率未见改善，则应及早结束分娩。
    3．对慢性胎儿窘迫孕妇的处理：
    （1）根据病情严重情况及胎儿成熟度来决定终止高危妊娠的最好时机。
    （2）对胎儿有极大危险的妊娠，如严重妊娠高血压综合征、严重糖尿病、妊娠合并慢性肾炎，一般在孕37～38周终止妊娠。
    （3）如尿E3下降到13.9μmol/d以下，而且胎心率应激试验阳性，有绝对指征，需立即终止妊娠。
    （4）如L/S < 2，但又必须引产，可在分娩前2天给地塞米松10mg以促进胎肺表面活性物质的增加。
    （5）终止妊娠一般根据窘迫原因及产程进展情况，决定宜阴道分娩还是剖宫产。在临产过程中如发现产力异常、产程延长、胎心率减慢，血液微量分析有缺O2、酸中毒情况，则应采取剖宫产结束分娩。

第二十二章   妇科常见疾病
第一节   流    产
# 流    产
    【 病史采集 】
    1．育龄妇女，有停经、早孕反应，注意有无反复流产史。
    2．腹痛、阴道流血症状，注意有无组织物排出。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：失血表现。
    2．妇科检查：消毒条件下进行，注意子宫大小是否与停经周数相符，宫颈口扩张情况、羊膜囊突出否及妊娠物堵塞情况，出血情况。
    【 实验室检查 】
    1．化验检查：血常规、血型，出、凝血时间，血、尿HCG，过期流产者进行DIC筛查试验，（血小板计数、凝血酶原时间，纤维蛋白原定量），测定HPL、E3及孕二醇等可协助判断妊娠是否尚能继续或需终止。
    2．器械检查：B型超声检查。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据病史及临床表现多可确诊流产，仅少数需通过辅助检查以确定流产之类型，流产之临床类型分为先兆流产、难免流产、不全流产及完全流产，此外有稽留流产及习惯性流产两种特殊情况，各型流产处理方法不一；应与下列疾病鉴别：
    1．功能性子宫出血；
    2．异位妊娠；
    3．葡萄胎；
    4．子宫肌瘤。
    【 治疗原则 】
    1．先兆流产
    （1）稳定情绪、卧床休息、禁止性交；
    （2）补充维生素E、叶酸，应用黄体酮或HCG。
    2．难免流产及不全流产
    （1）孕龄小于12周、不全流产者，及时清宫；
    （2）孕龄大于12周者，加强宫缩排出胎儿胎盘；
    （3）纠正贫血，预防感染。
    3．稽留流产
    （1）有凝血功能障碍者予改善凝血功能；
    （2）运用雌激素增强子宫敏感性；
    （3）清宫、钳刮或引产（同上述原则）。
    4．习惯性流产
    （1）孕前夫妻同查病因；
    （2）妊娠期治疗同先兆流产；
    （3）有子宫畸形者予手术治疗矫正；
    （4）妊娠12～20周后行子宫内口缝扎术（必要时）。

第二节  异位妊娠
#异位妊娠
    【 病史采集 】
    1．停经史：须注意个别病人无停经史；
    2．阴道出血；
    3．下腹疼痛；
    4．伴随症状：恶心、呕吐、直肠刺激症状，晕厥、休克症状；
    5．前次月经期，生育史、避孕及盆腔炎史。
    【 物理检查 】
    1．全身检查，病容、面色、血压、脉搏、腹部腹膜刺激征、移动性浊音；
    2．妇科检查，阴道血迹，宫颈着色、举痛，子宫大小、漂浮感，后穹隆饱满，一侧盆腔有无压痛、边界不清包块。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查
    （1）血常规、尿常规，出、凝血时间，血型；
    （2）尿HCG或血β－HCG；必要时动态观察血β－HCG。
    2．器械检查，盆腹腔B超；有条件时可行阴道B超。
    3．特殊检查
    （1）后穹隆穿刺术；
    （2）诊断性刮宫；
    （3）腹腔镜检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．早孕；
    2．黄体破裂；
    3．滤泡破裂；
    4．急性盆腔炎；
    5．巧克力囊肿破裂；
    6．急性出血性输卵管炎。
    【 治疗原则 】
    1．保守治疗
    （1）消炎；
    （2）止血；
    （3）杀胚胎药物。
    2．手术治疗
    （1）手术指征
       [1]出现内出血、休克；
       [2]妊娠月份较大；
       [3]间质部妊娠、宫角妊娠或腹腔妊娠；
       [4]保守中HCG持续阳性或上升，腹痛反复发作者；
       [5]不需保留生育功能或要求绝育者。
    （2）手术方式
       [1]剖腹患侧输卵管切除术；
       [2]腹腔镜下输卵管开窗术。

第三节   女性生殖系统炎症  
#滴虫性阴道炎
    【 病史采集 】 
    白带增多，呈灰黄色泡沫状，外阴骚痒，蚁走感或灼热感。可伴排尿痛及性交痛。
    【 体格检查 】    
    阴道粘膜充血，易出血，可见散在性红色点状丘疹。以穹窿部最明显。
    【 实验室检查 】 
    取阴道分泌物置生理盐水悬液找阴道毛滴虫。
    【 鉴别诊断 】 
    通过临床表现及阴道分泌物的检查与其他病原体引起的阴道炎相鉴别。
    【 治疗原则 】 
    1．灭滴灵0.2g/次，每日3次，10天为一疗程。反复发作者夫妇双方同时使用。孕妇及哺乳期妇女忌用。
    2．灭滴虫栓每晚塞阴道1粒，10天为1个疗程。
    3．用1:5000高锰酸钾溶液坐浴，1次/日，20分钟/次。
    4．用0.5％～1％醋酸冲洗阴道后上灭滴灵200mg，每晚塞阴道1次，10次为1个疗程。
    5．苦参30g，蛇床子30g，黄柏15g，白癣皮30g，水煎后薰洗外阴。
    6．第一疗程结束后于下次月经净后复查滴虫，如阴性再巩固1个疗程，经净后连续检查3个月。孕妇以局部治疗为主。

#霉菌性阴道炎
    【 病史采集 】 
    外阴搔痒、灼热痛、白带多，呈凝乳状或豆渣样。
    【 体格检查 】 
    外阴表皮有搔痒痕迹或破损，阴道粘膜红肿。
    【 实验室检查 】 
    1．取阴道分泌物置生理盐水悬液找白色念珠菌。
    2．查尿糖或血糖。
    【 诊    断 】 
    1．2％~4％碳酸氢钠冲洗阴道，7~10天为一疗程。
    2．选用制霉菌素5~10万单位或米可定泡腾片、咪康唑栓、斯匹仁诺200mg，每晚塞阴道1次，10天为1个疗程。
    3．用3％克霉唑软膏擦外阴。
    4．严重者口服制霉菌素50～100万单位，3次/日，7~10天为1个疗程。
    5．中药：一枝黄花30g，蛇床子30g，土茯苓30g，黄柏15g，川椒6g煎汤薰洗。
    6．疗程结束后，于下月月经干净后复查，如阴性再巩固1~2个疗程，每次经净后查霉菌3个月，孕妇以局部用药为宜。

#老年性阴道炎  
    【 病史采集 】 
    1．白带增多，白色或血性甚可呈脓性。
    2．外阴搔痒或干燥、疼痛、灼热感。

    【 检   查 】  
    阴道粘膜薄，有散在斑点状充血或出血点，有时有浅表溃烂，甚至可形成粘连或狭窄。
    【 实验室检查 】 
    1．阴道涂片基底细胞居多，清洁度差。
    2．取阴道分泌物检查，滴虫、霉菌、淋菌与以上的阴道炎相鉴别。
    【 诊    断 】 
    1．清洗外阴用氯乙栓（含氯霉素及乙烯雌酚）每晚塞阴道1枚，10天为1个疗程。
    2．用0.5%醋酸或1%乳酸溶液冲洗阴道每日或隔日1一次。
    3．尼尔雌醇（E3醚）2mg每2周服1次或5mg每月服1次。    
    4．中药：知柏地黄丸4.5g口服，每日2次，10~14天为1个一疗程。

#慢性宫颈炎
    【 病史采集 】 
    1．白带多，呈乳白色粘液样，有时呈淡黄色脓性或血性。 
    2．腰骶部酸痛及下腹部坠痛。
    【 妇科检查 】 
    1．宫颈有不同程度的糜烂、肥大，腺体潴留囊肿及息肉等。严重时有接触性出血，临床根据糜烂面的大小分三度：
     （1）Ⅰ度（轻度）：糜烂面不超过宫颈面积的1／3；
     （2）Ⅱ度（中度）：糜烂面占整个宫颈面积的1／3~2／3；
     （3）Ⅲ度（重度）：糜烂面占整个宫颈面积的2／3以上。
    2．在诊断宫颈糜烂时还应明确类型
     （1）单纯型：糜烂面光滑，仅有单层柱状上皮复盖。
     （2）颗粒型：糜烂面呈颗粒突出，柱状上皮增生所致。
     （3）乳头状：糜烂面凹凸不平，表面呈乳头状，有间质组织增生。
    3．宫颈管炎：炎症局限于宫颈管粘膜及粘膜下组织，常伴结缔组织增生及宫颈肥大，有时宫颈管粘膜增生向外口突出，红肿充血。
    【 实验室检查 】
    常规作宫颈刮片防癌检查，必要时作阴道镜检查，宫颈组织病理检查或宫颈管刮出物病理检查。
    【 诊    断 】
    轻、中度考虑药物治疗：
    1．妇炎栓、妇炎平等每晚塞阴道1片，10天为1个疗程。
    2．0.5％新霉素棉球贴敷宫颈，或用0.5％氯霉素鱼肝油棉球贴敷宫颈，糜烂面上，棉球另一端带线头露于阴道口外约3cm，24小时内自行取出，8~10天为1个疗程。
    3．中药治疗
    4．电熨、激光、冷冻、微波等治疗，一般在月经净后3~7天进行治疗。
    5．以上治疗无效考虑宫颈锥形切除或全子宫切除术。

#急性盆腔炎
    【 病史采集 】 
    1．常有产后、流产后或盆腔手术感染史，慢性盆腔炎史，原发或继发不孕史。
    2．常有高热、寒战、头痛、食欲不振、下腹部疼痛、腹胀、腰痛、白带增多，有时在排尿、排便时出现疼痛症状。
    【 体格检查 】 
    1．身体状况：急性面容，体温高、心率快，下腹部刺激征、肌紧张、压痛、反跳痛；
    2．阴道检查：可见阴道及宫颈充血，有时阴道内有脓性分泌物，宫颈举痛，子宫稍大有压痛，两侧附件增厚，有明显压痛，甚至扪及包块。
    【 实验室检查 】
    1．血、尿常规，白细胞升高达1.5~3万／mm3，中性粒细胞增加。
    2．血沉。
    3．宫腔物培养、药物敏感试验。
    4．血培养、药物敏感试验。
    【 诊    断 】 
    1．一般治疗：卧床休息，半卧位。补充营养水分，纠正水电解质紊乱。高热时用物理降温。避免不必要的妇科检查以免炎症扩散。重症病人要注意生命体征变化，及时发现休克及盆腔脓肿破裂。
    2．抗炎治疗：根据病情、药物敏感试验选择抗生素。以广谱抗生素为宜。也可同时加用灭滴灵。
    3．手术治疗：如积极抗炎治疗，体温不见下降者或疑有盆腔脓肿形成或破裂，应及时行剖腹探查，切开脓肿。如脓肿位置较低，向后穹窿膨出时，可作阴道后穹窿切开引流。
    4．中医中药治疗。

#慢性盆腔炎及亚急性盆腔炎
    【 病史采集 】 
    1．曾有急性盆腔炎的病史。
    2．有下腹痛、腰痛、肛门坠胀、白带增多、低热、精神不振、全身不适以及失眠等，常在劳累、性交后、排便时及月经后加重。
    3．月经失调，周期不规则，经量增多，经期延长或伴有痛经。
    4．常有继发不孕史。
    【 妇科检查 】 
    子宫常呈后位，活动受限，有输卵管炎时可摸到增粗的输卵管并有压痛。在有输卵管积水或卵巢囊肿时，在一侧或两侧可扪及囊性肿块，周围有粘连，不易活动；有盆腔结缔组织炎症时两侧有增厚或压痛，子宫骶骨韧带增粗有压痛，变硬。
    【 实验室检查 】 
    1．血常规、血沉；
    2．必要时取宫腔分泌物培养；
    3．有块状物时作超声检查。
    【 诊    断 】 
    1．一般治疗：解除思想顾虑，增强治疗信心，注意营养及劳逸结合。
    2．物理治疗：常用超短波、短波、激光等，10次为1个疗程。
    3．抗生素及皮质激素的联合治疗：第一周用强的松5mg qid 口服，第二周5mg  tid，第三周5mg bid，第四周5mg qd，第一、二周时加用抗生素，以后单用激素。
    4．药物治疗粘连：
     （1）糜蛋白酶：2.5~5mg(im)隔日1次共5~10次
     （2）透明质酸酶：1500单位，肌注，隔日1次，共5~10次，每日3次。
     （3）菠萝蛋白酶，每日3次，7~10天为1个疗程。
    5．手术治疗：如炎性包块久治无效且反复发作者，盆腔内肿块尚不能排除卵巢肿块，盆腔粘连而产生肠梗阻者可手术治疗。保守治疗无效且年龄在40岁以上者可作全子宫及双侧附件切除术。
    6．中医中药治疗。
    【 预    防 】 
    注意个人卫生及消毒隔离，避免感染，积极彻底治疗急性盆腔炎。

第四节  功能失调性子宫出血
#功能失调性子宫出血
    【 病史采集 】
    1．一般情况，年龄、胎次、产次、分娩史、月经史、一般健康情况，有无慢性病等；
    2．月经异常的情况，发病时间、诱因、出血量、持续时间、出血性质、出血前有无停经史等；
    3．有无引起贫血或阴道出血的内外科疾病，如缺铁性贫血、凝血功能障碍及生殖道外伤等。
    【 体格检查 】
    1．全身检查  结合病史，进行系统检查，除外全身性疾病所致的月经异常；
    2．妇科检查  除外盆腔及生殖道的器质性病变如炎症、肿瘤、妊娠并发症、宫内节育器等。
    【 实验室检查 】
    1．化验检查：血、尿常规，血、尿HCG测定，内分泌激素测定；
    2．器械检查：B超、阴道镜、宫腔镜、腹腔镜检查；
    3．特殊检查：诊断性刮宫、基础体温测定、宫颈粘液结晶、阴道脱落细胞检查、子宫碘油造影等。
    【 诊    断 】
    根据月经异常的情况、基础体温的测定、子宫内膜病检、B超观察卵泡的生长发育及内分泌激素的测定，可将功能失调性子宫出血分为无排卵性功能失调性子宫出血和有排卵性月经失调。
    无排卵性功能失调性子宫出血，子宫内膜由于缺乏孕激素的作用，在单纯雌激素的作用下，表现出四种不同的增生性变化：子宫内膜腺囊型增生过长、子宫内膜腺瘤型增生过长、增生期子宫内膜、萎缩型子宫内膜。
    有排卵性月经失调又由于孕激素作用时间的长短而分为黄体功能不足和黄体萎缩不全两种类型。
    【 鉴别诊断 】
    必须排除生殖道局部病变或全身性疾病所导致的生殖道出血，如更年期、老年期妇女的子宫内膜癌易误诊为功血，青春期女孩的阴道或宫颈部恶性肿瘤，育龄妇女粘膜下肌瘤易诊断为功血。应注意与下列疾病鉴别：
    1．异常妊娠及妊娠并发症，如流产、宫外孕、滋养细胞疾病等；
    2．生殖器肿瘤，如子宫肌瘤、子宫内膜癌、卵巢肿瘤等；
    3．生殖道感染，如子宫内膜炎、子宫肌炎、宫颈息肉等；
    4．全身性疾病，如高血压、血液病、甲状腺功能的改变；
    5．性激素类药物使用不当。
    【 治疗原则 】
    1．内科治疗 ：
    （1） 一般治疗：休息，服用维生素、补血药，纠正贫血；
    （2）止血：一般止血药物，如止血敏、安络血、止血芳酸等，性激素类药物，如雌激素、孕激素类药物。
    （3） 调整周期：性腺素控制模仿生理性月经周期，适用于青春期功血，一般要用药2~3个周期；
    （4） 促排卵：用于青春期与生育期妇女，止血和调整周期后，促使卵巢功能恢复和排卵，常用药物有克罗米酚、人绝经后促性腺激素等，对于更年期妇女，则以调整周期、减少经量为原则。
    2．手术治疗：
    （1）刮宫止血；
    （2）子宫内膜切除术；
    （3）年龄大、药物和刮宫治疗无效，子宫内膜腺瘤型增生过长者，全子宫切除术。

第五节   闭    经
#闭    经
    【 病史采集 】
    1．子宫性闭经
    （1）先天性子宫缺陷：从无月经来潮；
    （2）子宫内膜损伤：人流术、产后出血刮宫，造成子宫内膜损伤或炎症引起宫腔闭锁；
    （3）子宫切除或子宫腔内放射治疗。
    2．卵巢性闭经
    （1）先天性卵巢发育不全或缺如；
    （2）卵巢功能早衰：指40岁前绝经者；
    （3）卵巢已切除或组织已破坏；
    （4）卵巢功能性肿瘤。
    3．垂体性闭经
    （1）低促性腺激素性闭经：常发生于低体重妇女；
    （2）垂体梗死：产后大出血引起席汉综合征；
    （3）垂体肿瘤：压迫下丘脑或垂体发生高催乳激素血症或溢乳。
    4．下丘脑性闭经：中枢神经系统下丘脑功能失调影响垂体进而影响卵巢。如特发性因素、精神因素、体重下降、闭经泌乳综合征、多囊卵巢综合征及其它内分泌异常。
    【 体格检查 】
    一般情况较差，精神不佳，体重低于基本标准体重。
    1．妇科阴道双合诊：先天性子宫缺陷者盆腔子宫缺如。先天性卵巢缺陷性盆腔扪及不到卵巢。多囊性卵巢盆腔双侧可扪及增大的卵巢睾丸母细胞瘤、卵巢门细胞瘤可扪及附件实质性肿瘤。
    2．辅助检查
    （1）B超：先天性无子宫、无卵巢，无子宫及卵巢投影。卵巢功能性肿瘤，有肿瘤特异投影；
    （2）子宫输卵管造影：可确定子宫内膜结核，宫腔闭锁；
    （3）宫腔镜检查：可直视子宫内膜情况；
    （4）诊断性刮宫：可确诊子宫内膜结核；
    （5）X线或CT扫描：可确诊垂体肿瘤。
    【 实验室检查 】
    1．卵巢功能测定
    （1）基础体温测定；
    （2）阴道脱落细胞检查；
    （3）宫颈粘液结晶检查；
    （4）血甾体激素测定。
    2．放射免疫测定：血FSH、LH、PRL。
    3．垂体兴奋试验：助诊席汉综合征。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    详细采集病史，根据体格检查、妇科检查及实验室检查和辅助检查可以确诊闭经的原因。需排除妊娠引起的闭经。需与生理性闭经鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．全身治疗：闭经的发生与神经内分泌的调控有关，全身体质性治疗和心理学治疗有重要意义。如闭经由于潜在的疾病或营养缺乏引起，供给足够的营养，保持标准体重。若闭经受应激或精神因素影响，应消除紧张的焦虑情绪。
    2．病因治疗：闭经因器质性病变引起，如宫腔粘连者应扩张宫腔，即放节育器，同时给予雌激素防止再粘连，待月经来潮3～4次方可取器。或可在宫腔镜下直视分离粘连。诊断为结核性子宫内膜炎可积极抗痨治疗。诊断为卵巢肿瘤可及早手术治疗。垂体肿瘤诊断明确要制定治疗方案。
    3．性激素治疗
    （1）雌一孕激素序贯疗法：对先天性卵巢发育不全、卵巢功能早衰患者，应用性激素，出现周期性撤药出血，可促性生殖器及第二性症发育。对下丘脑垂体产生反馈而引起调节作用。
    （2）雌一孕激素合并治疗：其作用为抑制垂体分泌促性腺激素，停药后可能出现反跳作用，使月经恢复及排卵。
    4．诱发排卵：下丘脑垂体性闭经而卵巢功能存在且要求生育者，可根据临床状况选用促排卵药。
    （1）下丘脑垂体功能失调：常选用CC诱导排卵；
    （2）下丘脑功能衰竭：宜选用HMG-HCG方案；
    （3）高催乳激素血症并垂体肿瘤：溴隐亭2.5mg qd，配伍应用性激素、促性腺激素，1个月后无效，溴隐亭加量5~7.5mg qd， 最大剂量不超过10mg，连续治疗3～6个月。治疗中监测血PRL浓度以决定药量。

第六节   女性生殖系肿瘤
#子宫肌瘤
    【 病史采集 】
    1．月经改变，浆膜下肌瘤及肌壁间小肌瘤无明显的月经改变。壁间肌瘤往往有持续性或不规则的阴道流血。
    2．下腹部包块：肌瘤大于妊娠3个月大小以上可扪及，质地较硬，形态不规则。
    3．腰疼、白带增多：因肌瘤使宫腔增大，内膜腺体增多，阴道分泌物增多。粘膜下肌瘤并感染坏死，阴道可排出奇臭脓性分泌物。
    4．压迫症状：压迫膀胱可出现尿频，排尿障碍，压迫直肠可发生便秘或大便不畅等症状。
    5．不孕：占30％～40％。
    6．继发贫血：长期月经过多可引起贫血的一系列症状。

    【 体格检查 】
    1．腹部检查，肌瘤大於妊3个月以上可在下腹部扪及形态不规则，质较硬的包块。
    2．妇科阴道双合诊检查：子宫增大，单个或多个肿物，质硬，与宫体或宫颈分不开。浆膜下肌瘤与宫体有蒂相连。粘膜下肌瘤子宫往往均匀增大，有时肌瘤脱出在宫颈口或阴道，窥器下可以见到。
    3．辅助检查：B超可见子宫形态失常，有异常投影。
    【 实验室检查 】
    1．血常规、尿常规、大便常规；
    2．血型；
    3．肝、肾功能、乙肝二对半检查。
    【 诊断和鉴别诊断 】
    1．根据病史，临床表现，妇科阴道双合诊及辅助B超检查，可以诊断。但对于小肌瘤、症状不明显者可借助子宫输卵管造影协助诊断。
    2．需与妊娠子宫、子宫肥大症、子宫肌腺瘤、子宫肉瘤、畸形子宫、卵巢肿瘤、盆腔炎性包块进行鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．随访观察：若肌瘤小、无症状，一般不需治疗，可3～6个月随访1次，如发现增长迅速或并有症状，可考虑进一步治疗。
    2．药物治疗：肌瘤小于妊娠2个月大小，症状不明显，已近绝经期或全身情况差不能手术者，可给予药物对症治疗。如用雄激性：丙酸睾丸素100mg肌注，每日1次，共3次，月经期用药，但每月不可超过300mg，以免引起超男性化。
    3．手术治疗：若肌瘤大于2个半月妊娠子宫大小或症状明显，导致继发贫血者，应手术治疗。
    手术方法：
    （1）未婚或不孕者，单个肌瘤基底不大，可行肌瘤剜除术。
    （2）对肌瘤较大或多发性肌瘤可行子宫全切术。已绝经妇女，双侧卵巢可一并切除，以免发生卵巢肿瘤后患。
    （3）粘膜下肌瘤已脱出宫颈外口，可行阴道肌瘤摘除术。
    （4）子宫肌瘤合并妊娠，如影响胎儿下降可行剖宫产术，胎儿娩出后将肌瘤剔除或切除子宫。

#宫 颈 癌
    【 病史采集 】
    1. 浸润前期的宫颈癌，可无症状，或仅有分泌物增多，粉色白带等宫颈糜烂的表现，部分患者可有接触出血（性交、阴道检查等）或排便后出血。
    2. 浸润癌主要表现为阴道不规则出血或米汤状的恶臭分泌物，晚期可有腰骶部疼痛、尿闭及肾功能不全等继发性症状。
    【 体格检查 】
    1．癌前病变、原位癌及极早期浸润癌，宫颈光滑或为不同程度的糜烂，易有接触性出血。
    2．浸润癌可分为：
    （1）外生型──菜花样，结节样、质脆、易出血。
    （2）内生型──肥大，质硬，如桶状。
    （3）晚期癌组织坏死脱落成溃疡空洞型。三合诊检查根据浸润程度可扪及主、骶韧带增粗，无弹性，甚至为“冰冻骨盆”。
    【 辅助检查 】
     1．子宫颈刮片细胞学检查提示癌细胞存在。
     2．碘试验：不着色者为阳性，在该部位取活检。无阴道镜时可借助该试验发现异常部位。
     3．阴道镜检查：临床可疑或细胞学检查异常而又无明显的子宫颈癌体征时均应进行阴道镜检查，以协助定位，提高活检检出率。
     4．子宫颈活体组织检查：这是最可靠和不可缺少的方法，有钳取法、子宫颈管刮取法及子宫颈锥形切除法等，前两种常用。
     5．其他辅助检查：如胸片、静脉肾盂造形、膀胱镜、直肠镜、同位素肾图等视病情选择。
    【 治疗原则 】
    1．手术治疗：
    （1）适应证：0～Ⅱa期，年轻、卵巢无病变者可保留卵巢。    
    （2）术式选择：
       [1]宫颈锥形切除术：适用于早期宫颈癌的诊断或确定病变范围，CIN患者需保留生育功能且术后可随访者。
[2]全子宫切除术：适用于宫颈原位癌。
       [3]次广泛全子宫切除术：适用于宫颈癌Ⅰa期。
       [4]广泛性全子宫切除术：适用于Ⅰb～Ⅱa期。
    2．放射治疗（包括腔内放射和体外照射）
    （1）适应证：各期宫颈浸润癌及不适于手术的原位癌。
    （2）禁忌证：
       [1]骨髓抑制：白细胞＜3000／ul，血小板＜70000／ul者。
       [2]急性或亚急性盆腔炎症未获控制者。
       [3]肿瘤泛化，恶液质，尿毒症者。
       [4]急性肝炎，精神病发作期，严重心血管疾患未获控制者。
    （3）治疗方案：
       [1]原位癌及Ⅰa期，单纯腔内放疗。
       [2]Ⅰb期以上需行腔内放疗＋体外放疗。
       [3]为缩小肿瘤，减少术中癌细胞播散可采用术前腔内放疗。手术切除不理想或病检有淋巴结转移应行术后体外照射。
    （4）具体实施在放疗科进行。
    3．化学药物治疗
    （1）适用证：Ⅲb期宫颈癌，局部肿瘤巨大，伴有宫旁团块浸润或病理分级在Ⅲ级以上者，可用化疗配合放疗；Ⅳ期宫颈癌，术时发现髂总动脉分叉以上有淋巴结转移者，宫颈癌放疗或术后复发转移以及晚期宫颈癌均属化疗范围。
    （2）禁忌证：骨髓抑制、恶病质以及脑、肝、肾有严重病变者。
    （3）化疗药物：环磷酰胺(CTX)、消瘤芥(AT1258)、5-氟脲嘧啶(5-Fu)、争光霉素(BLM)、烈霉素(MMC)、阿霉素(ADM)、顺铂(DDP)等。

#子宫内膜癌
    【 病史采集 】
    1．多发于绝经期前后妇女；
    2．阴道不规则出血及血性白带；
    3．常有不孕、肥胖、高血压、糖尿病等病史；
    4．下腹隐痛，下肢及腹壁水肿；
    5．转移灶症状。
    【 物理检查 】
    1．全身检查；
    2．妇科检查：子宫大而软，或正常大或萎缩，盆腔有无转移灶。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：
    （1）血常规，尿常规，出、凝血时间、血型、肝肾功能、乙肝两对半、CA125、空腹血糖、血沉；
    （2）宫颈涂片。
    2．器械检查：胸部X线摄片、心电图、盆腔B超、MRI；
    3．特殊检查：
    （1）诊断性分段诊刮，以明确临床分期；
    （2）宫腔镜检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．子宫肌瘤；
    2．子宫腺肌病；
    3．子宫肉瘤；
    4．功能失调性子宫出血；
    5．宫颈癌。
    【 治疗原则 】
    1．保守治疗，适用于晚期癌复发，不宜手术者。
    （1）孕激素治疗；
    （2）抗雌激素药物；
    （3）放射治疗。
    2．手术治疗：
    （1）手术指征：适于Ⅱ期以内或部分Ⅲ期病人；
    （2）手术方式：
       [1]次广泛子宫切除＋双附件切除术，适于Ⅰ期患者；
   [2]广泛子宫切除术＋盆腔淋巴结清扫术，适于Ⅱ期患者。
    3．放射治疗，适于Ⅲ期、Ⅳ期，或年老体衰，或伴严重合并症以及补充放疗者。

 【子宫内膜癌分期（FIGO 1989)】
    Ⅰ期：肿瘤局限于子宫体
          Ⅰa ：肿瘤局限于子宫内膜
          Ⅰb：侵犯肌层 < 1／2
          Ⅰc：侵犯肌层 > 1／2
    Ⅱ期：癌肿侵犯宫颈
          Ⅱa：侵犯宫颈腺体
          Ⅱb：侵犯宫颈间质
    Ⅲ期：癌肿扩散至子宫外
          Ⅲa：侵犯子宫浆膜层或附件，腹水中有癌细胞
          Ⅲb：转移至阴道
          Ⅲc转移至盆腔或腹主动脉旁淋巴结
    Ⅳ期：
    Ⅳa：侵犯膀胱或直肠粘膜
    Ⅳb：已有远处转移或侵犯腹股沟淋巴结。
    按组织学分级各期可分G1G2G3。

#卵巢肿瘤
    【 病史采集 】
    1．早期肿瘤一般无明显的特殊症状，恶性者可以较早出现非特异性的胃肠道症状，如食欲不振、消化不良、腹胀、嗳气等；
    2．肿瘤中等大小时，可感到腹胀，下腹坠胀，下腹扪及肿块；
    3．肿瘤巨大者，腹部膨隆，可出现呼吸困难、心悸、不能平卧等症状；
    4．恶性者短期内可出现腹胀、腹块、腹水、腰骶部疼痛、下肢水肿、静脉曲张、贫血及消瘦等恶病质；
    5．功能性肿瘤可出现幼女的性早熟，生育年龄的月经紊乱（如不规则阴道流血、闭经）及绝经后阴道流血，分泌雄激素者还会有男性化表现；
    6．肿瘤压迫或侵犯周围组织或器官时，会有尿频、血尿、便秘、便血及下腹痛、腰痛或坐骨神经痛等，发生蒂扭转、破裂、感染等并发症时，会出现明显或剧烈的腹痛。
    【 体格检查 】
    1．全身检查：
    注意有无幼女性早熟、患者男性化表现，腹股沟及锁骨上淋巴结肿大，有无腹水及胸水，以及肿物的部位、大小及性质。
    2．妇科检查
    （1）良性肿瘤：可在子宫一侧或双侧扪及囊性或实质性球形肿块，表面光滑，边界清，与子宫无粘连，蒂长者可活动。
    （2）恶性肿瘤：可在阴道后穹窿扪及散在的硬质结节，肿块常为双侧性，实质或半实质性，表面高低不平，固定，常伴有腹水。
    （3）绝经后的卵巢如能扪及，提示恶性可能。
    【 辅助检查 】
    1．超声检查：可较准确地了解其部位、来源、形态、大小及性质，有无腹水等。
    2．放射学检查：腹部平片上若显示牙齿、骨骼或钙化阴影则有助于畸胎瘤或其它有钙化肿瘤的诊断。全胃肠道钡剂造影及静脉肾盂造影可了解肿瘤与胃肠道及泌尿系统的关系。淋巴造影可了解肿瘤有无淋巴系统转移。电脑体层扫描(CT)或磁共振显像(MRI)检查可清晰显示肿块的部位、结构、性质及其与邻近脏器的关系，并且还能显示肝、肺及腹膜后等处的淋巴结转移。
    3．内窥镜检查：腹腔镜可在直视下了解肿块的性质、病变范围，并可做活检、吸取腹腔液以明确诊断，还能早期发现肿瘤的复发。
    4．细胞学检查：经后穹窿或经腹穿刺，或在腹腔镜下抽取腹水送细胞学检查以辅助诊断。
    5．细针穿刺活检：用细长针（直径0.6mm）直接刺入肿瘤，抽吸出的组织作涂片检查或病理切片以明确诊断。
    6．肿瘤标记物检查：肿瘤标记物可用于肿瘤的疗效观察及治疗后的随访。常用的有：
    （1）癌胚抗原(CEA)，部分分化差的或粘液性腺癌、少部分上皮性癌等时升高。
    （2）甲胎蛋白(AFP)，内胚窦瘤及成熟畸胎瘤时升高。
    （3）癌抗原(CA125)，卵巢上皮性癌时可升高。
    （4）绒毛膜促性腺激素(HCG)，原发性卵巢绒癌、某些胚胎性癌及内胚窦瘤时升高。
    （5）雌激素，颗粒细胞及卵泡膜细胞肿瘤时均升高。
    （6）雄激素，睾丸支持细胞肿瘤时升高。
    （7）乳酸脱氢酶(LDH)，卵巢恶性肿瘤时升高。
    （8）胎盘碱性磷酸酶(AKP)，卵巢癌时可升高。不如CA125敏感，但特异性较高。
    （9）半乳糖转移酶，卵巢癌时可升高。与CA125同时测定较有意义。
    （10）尿17-酮类固醇，睾丸母细胞瘤时排出量增加。
    7．染色体检查：
    取患者腹水、肿瘤组织及周围血检查，常见染色体改变，出现亚二倍体或三倍体核型（前者预后好，后者预后差），并可见卵巢癌的标志性染色体。
    【 临床分期 】
    根据全面、仔细的临床检查、手术探查及病理检查结果来确定临床分期 （见表1）。

表1    原发性卵巢恶性肿瘤的临床分期(FIGO,1985)
Ⅰ期  癌灶限于卵巢。
Ⅰa 癌灶限于一侧卵巢，包膜完整，表面无癌灶，无腹
    水，腹腔冲洗液未找到癌细胞。
Ⅰb 癌灶限于两侧卵巢，包膜完整，表面无癌灶，无腹
    水，腹腔冲洗液未找到癌细胞。
Ⅰc 癌灶限于一侧或两侧卵巢，包膜破裂，或表面有癌
    灶，腹水或腹腔冲洗液找到癌细胞。
Ⅱ期  癌灶侵犯一侧或两侧卵巢，伴盆腔内扩散。
Ⅱa 癌灶侵犯到子宫、输卵管。
Ⅱb 癌灶侵犯到其它盆腔组织。
Ⅱc 癌灶限于盆腔内扩散，腹水或腹腔冲洗液找到癌细
    胞。
Ⅲ期  癌灶侵犯一侧或两侧卵巢，伴盆腔外腹膜或浆种植，
      或腹膜后、腹股沟淋巴结转移。肝表面转移。
Ⅲa 癌灶限于盆腔，淋巴结无转移，腹膜上有显微镜下
    癌灶种植。
Ⅲb 腹膜上癌灶直径≤2cm，淋巴结无转移。
Ⅲc 腹膜上癌灶直径＞2cm，淋巴结有转移。
Ⅳ期  癌灶侵犯一侧或两侧卵巢，伴肝实质等远处转移，腹水、胸水及冲洗液找到癌细胞。

    【 诊    断 】
    主要根据临床表现及辅助检查结果，术后再根据术中探查及病理检查结果作出最后诊断。

    【 鉴别诊断 】
    1．卵巢肿瘤良性、恶性的鉴别；
    2．卵巢良性肿瘤须与卵巢瘤样病变、输卵管卵巢囊肿、子宫肌瘤、妊娠子宫、充盈的膀胱及腹水相鉴别；
    3．卵巢恶性肿瘤须与转移性卵巢肿瘤、子宫内膜异位囊肿、盆腔炎性包块（特别是结核性的）、腹膜后肿瘤及直肠或乙状结肠癌等相鉴别。
    【 治    疗 】
    1．卵巢良性肿瘤
    不能肯定为肿瘤时可短期内密切观察随访，一旦明确是肿瘤即需及时手术治疗。一般情况下的手术范围为：
    （1）单纯肿瘤剥出术：年轻，未生育或刚生育者；
    （2）单侧附件切除术：已生育，年龄大于35～40岁者；
    （3）全子宫＋单侧附件切除术：年龄大于45～50岁者；
    （4）全子宫＋双侧附件切除术：年龄大于50～55岁者；
    手术应完整取出肿瘤，防止囊液流出及瘤细胞种植于腹腔。切下的肿瘤及时剖视，疑有恶性者送冰冻病理切片检查以明确诊断。必要时剖视对侧卵巢。
    2．卵巢恶性肿瘤
    应综合治疗：手术治疗为主，化疗、放疗及免疫等治疗为辅。
    （1）手术治疗：
      [1]Ⅰa及Ⅰb期，行全子宫＋双侧附件切除术；
      [2]Ⅰc期，行全子宫＋双侧附件＋大网膜切除术；
      [3]Ⅱ期及其以上者，行瘤体缩减术（肿瘤细胞减灭术），即行全子宫＋双侧附件＋大网膜＋阑尾＋转移癌灶切除术，酌情作腹膜后淋巴结甚至腹主动脉旁淋巴结清扫术，必要时切除部分膀胱、肠道等。要尽可能切除肉眼可见癌灶，使其直径缩小到2cm以下，以利于今后的化疗或放疗等治疗。
    （2）化疗：
    包括术前和术后化疗。术前用于手术切除有困难者，术后从拆线后就开始。常用方案见表2。
    腹腔化疗，多用卡铂或顺铂，可采用单次穿刺法，用3000～4000ml大容积液体注入腹腔，使药物尽可能到达腹腔的每一个角落。将每月1次改为每周或隔周1次，总剂量不变。
    （3）放疗：
    用于无性细胞瘤、颗粒细胞瘤及内膜样癌等术后的辅助治疗。主要应用60Co或直线加速器作外照射，或32P等放射性核素腹腔内灌注作内照射。
    （4）免疫治疗：采用转移因子、非特异性卡介苗、短小棒状杆菌等治疗。
    （5）其它：包括支持治疗等。
    【 二次探查术 】
    第一次手术后，患者经过化疗或放疗，临床检查无阳性体征，为了了解腹腔内是否确实已无癌灶而进行的剖腹探查。

第七节  妊娠滋养细胞疾病
#良性葡萄胎
    【 病史采集 】
    1．停经史；
    2．早孕反应剧烈，甚至妊高征表现；
    3．不规则阴道流血、水泡样物流出；
    4．下腹胀痛、隐痛；
    5．有无咳痰带血；
    6．贫血及感染症状。
    【 物理学检查 】
    1．全身检查；
    2．专科检查：阴道及宫颈淤血着色、软，注意有否紫色结节，子宫超停经月份，张力高，附件有否肿块。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血、尿常规，尿HCG，血清HCG定量测定；
    2．器械检查：胸部X线摄片、盆腔B型超声检查。
    【 鉴别诊断 】
    1．流产；
    2．双胎妊娠；
    3．羊水过多。
    【 治疗原则 】
    尽快清宫，严密随访。
    1．配血、输液条件下吸宫，尽量吸净宫腔内容物，将近宫壁组织送病理检查，酌情7天2次清宫送病理检查；
    2．纠正贫血、预防感染；
    3．每次清宫后次日行B超检查宫腔有无组织残留及黄素囊肿；
    4．40岁以上无生育要求者、葡萄胎粒小者行全子宫切除术；
    5．预防性化疗。
    6．随访：葡萄胎组织清宫后，每周测定血清HCG1次，共4次，以后每月1次，持续测半年，然后每半年1次，至少2年以上；至少1年内不能怀孕。

#绒毛膜癌
    【 病史采集 】
    1．末次妊娠情况；
    2．有无葡萄胎史；
    3．有无停经、不规则流血、咳痰带血、一过性肢体失灵、喷射性呕吐、失语、头痛。
    【 物理检查 】
    1．全身检查，注意肺部罗音、肢体活动及有无偏瘫体征；    
    2．专科检查：阴道、宫颈有无褐色结节，子宫大小、光滑程度、质地、有无包块及其血管搏动。
    【 辅助检查 】
    1．实验室检查：血常规、肝肾功能、电解质、血清HCG测定；
    2．器械检查：心电图、胸部X线摄片、超声波盆腹腔检查；
    3．特殊检查：
    （1）诊刮；
    （2）宫腔镜。
    【 鉴别诊断 】
    1．恶性葡萄胎；
    2．合体细胞子宫内膜炎。
    3．胎盘残留。
    【 治疗原则 】
    1．化学治疗；首选5-FU和KSM；
    （1）加强营养，注意卫生，预防感染；
    （2）用药前必须查血、尿常规，肝肾功能，血清HCG，胸部X摄片，疑脑转移时做头部CT检查；
    （3）根据标准体重计算化疗药用量，用药期间隔日称体重一次，下降明显者调整用药量；
    （4）每3天查血象1次，WBC＜4000/mm3则每日必查1次；如WBC＜ 3500/mm3，BPC＜10万/mm3则停药，若WBC ＜2500/mm3需置隔离消毒室和成份输血；
    （5）化疗期间用多贝氏液漱口，对症治疗口腔溃疡；
    （6）呕吐可用止吐剂，大便频要查电解质，注意真菌感染，给予治疗；
    （7）肝功能异常护肝治疗；
    （8）两个疗程化疗无效者更换化疗药物；
    （9）停药指征：
       [1]临床症状消失；
 [2]转移灶完全消失；
 [3]血清BCG正常后巩固化疗1～2个疗程即可停药。
    2．手术治疗，经腹行次广泛子宫切除术，术前化疗2～3天，术后继续本疗程化疗。

第八节  子宫内膜异位症
#子宫内膜异位症
    【 病史采集 】
    1．生育年龄妇女，有继发性进行性加重的痛经，常伴经期肛门坠胀感及性交痛;
    2．部分病例有经量过多或经期延长;
    3．约半数病例有不孕史;
    4．异位灶在直肠、膀胱有周期性的血便血尿，异位灶在腹壁或会阴切口处则有周期性的疤痕疼痛和增大。
    【 体格检查 】
    1．全身情况；
    2．妇科检查
    （1）典型盆腔子宫内膜异位症，子宫后倾固定，子宫后壁或骶骨韧带处扪及触痛结节，或骶韧带增粗；
    （2）病变累及卵巢，可于子宫一侧或两侧触及粘连性包块，月经前后包块大小有差异。
    【 实验室检查 】
    1．化验检查：抗子宫内膜抗体、CA125滴定度增高；
    2．器械检查：B型超声波检查；
    3．特殊检查：腹腔镜可了解病变的严重程度及进行分期。
    【 诊断与鉴别诊断 】
    根据典型的痛经病史、妇科检查触及骶韧带增粗或触痛小结节及盆腔包块即可诊断，不典型病例则要通过腹腔镜才能明确诊断。要注意与下列疾病鉴别：
    1．子宫腺肌病；
    2．子宫肌瘤；
    3．慢性盆腔炎；
    4．盆腔恶性肿瘤；
    5．盆腔结核。
    【 治疗原则 】
    1．药物治疗，适用于病情轻，或近更年期即将绝经的病人；另外配合手术治疗，术前用药使病灶软化，利于手术；术后用药，对于手术未切净的细小残存病灶可进行继续治疗，巩固疗效，一般用药时间3个月到半年；
    （1）内美通，月经期第一天开始，2.5mg/天，每周2次，6个月为1个疗程；
    （2） 丹那唑，剂量400~800mg/天，月经第一天开始给药，3~6个月1个疗程；阴道给药可减少用药剂量，降低副作用的发生率；
    （3）促性腺激素释放激素类似物（LHRH-A） 喷鼻给药或皮下给药，长效LHRH激动剂Goserelin3.6mg每月皮下埋植1次，3~6个月为1个疗程；
    （4）三苯氧胺，10mg bid，月经第五天开始，20天为1个疗程，一般应用6个疗程左右，注意白细胞减少；
    （5） 棉酚，10mg bid,2个月后改为20mg每周2次，6~8个月为1个疗程，棉酚有排钾作用，应同时给钾；
    （6）高效合成孕激素，有炔诺酮、异炔诺酮等；
    （7）米非司酮（Ru486）, 10～50mg/天，3～6个月为1个疗程。
    2．手术治疗
    可分为保留生育功能、保留卵巢功能和根治性手术三种，包括腹腔镜下手术、B超下囊肿穿刺术和剖腹探查术，应根据病情轻重、患者的年龄及对生育的要求，选择不同的手术方式。
    3．放射治疗，放射线对异位的子宫内膜破坏并不明显，但对既不能耐受激素治疗，又因病变位于肠道、泌尿道及广泛盆腔粘连，尤其是合并严重心、肺、肾疾病不能耐受手术者，可采用体外照射，破坏卵巢功能，以达到治疗目的。

第九节   子宫脱垂
#子宫脱垂
    【 病史采集 】
    1．阴道有可还纳物脱出；
    2．下腹坠感及腰酸；
    3．大小便情况；
    4．难产史及产后负重史；
    5．有无长期咳嗽、便秘。
    【 物理检查 】
    1．全身检查：注意体质，有否其它内脏下垂；
    2．专科检查：会阴损伤情况，脱出物有无感染，屏气时下降程度，了解宫颈及宫体大小、活动情况及与坐骨棘、处女膜缘距离、分度；阴道前后壁有无膨出，咳嗽是否溢尿。
    【 辅助检查 】
    实验室检查：血、尿常规，肝肾功能，老年患者血脂、胆固醇、甘油三酯、血糖、宫颈涂片查癌细胞。
    【 鉴别诊断 】
    1．膀胱膨出；
    2．子宫粘膜下肌瘤；
    3．慢性子宫内翻。
    【 治疗原则 】
    1．增强体质，治疗慢性咳嗽，保持大便通畅，避免增加腹压，中药可用补中益气汤或承气汤；
    2．Ⅱ度子宫脱垂可用子宫托；
    3．轻Ⅱ度和Ⅲ度脱垂者行曼彻斯特式手术或子宫悬吊术；
    4．重Ⅱ度和Ⅲ度脱垂者行阴式子宫切除术；
    5．老年或不能耐受大手术者，可行阴道纵隔成形术。

第二十三章  计划生育类
第一节 计划生育手术
#放置宫内节育器
    【 适应证 】
    凡已婚妇女，自愿放置而无禁忌证。
    【 禁忌证 】
    1．严重的全身性疾病急性阶段；
    2．月经周期紊乱或经量过多者；
    3．生殖器官炎症；
    4．子宫颈内口过松，重度撕裂，严重子宫脱垂；
    5．子宫畸形或子宫及附件有肿块，酌情处理，双子宫各放一枚；
    6．宫腔深度 < 5.5 cm 或 >10 cm；
    7．产后未满三个月（剖宫产后未满半年），流产后月经未恢复正常者。
    【 术前准备 】
    1．详细询问病史及避孕史；
    2．妇科检查：必要时阴道液查病原体；
    3．放置时间：月经干净后3~7日内，人工流产同时放置，产后未恢复月经应排除妊娠。
    【 术中、术后注意 】
    1．避免节育器与外阴、阴道壁接触以防感染，放入宫腔一定要放到宫底；
    2．2周内禁止性生活与盆浴；
    3．定期复查，术后1个月、3个月、半年各复查1次，如发现尾丝过长，予以修剪，复查未见环尾者可以作X线盆腔透视或B超。
    【 取宫内节育器（治疗性） 】
    1．有不规则阴道出血、炎症等经治疗无效，绝经半年后可取环；
    2．取出前应确定节育器在宫腔内；
    3．取环困难可在B超或宫腔镜下操作；
    4．带器妊娠应先行人工流产，继而取环；
    5．节育环异位妊娠，待异位妊娠治疗后，择期放置宫内节育器。

#人工流产术
    【 适应证 】
    1．妊娠14周以内，要求中止妊娠而无禁忌证者，孕10周以内可在门诊进行人工流产吸宫术，孕 > 10周可宫腔插管入院，次晨行钳刮术；
    2．因其他疾病不宜妊娠。
    【 禁忌证 】
    1．各种疾病的急性阶段；
    2．生殖器急性炎症；
    3．全身情况不能胜任手术者，经治疗好转后可住院手术；
    4．术前体温在37.5℃以上者暂缓手术。
    【 操作步骤 】
    患者排空小便后，取膀胱截石位。
    1．判断子宫大小和方向：
    （1）常规消毒铺巾后再次复查子宫位置，用宫颈钳钳夹宫颈前唇（若子宫前屈未能纠正可夹后唇）稍向外牵拉固定宫颈；
    （2）将探针顺子宫方向轻轻送到宫底测得宫腔深度应仍与孕周相符。
    2．选择适当的吸管及负压：
    （1）宫腔深度12cm以下选用6~7号吸管；
    （2）宫腔深度12cm以上选用7~8吸管；
    （3）负压上升保持400~500mmHg（特别情况胎儿大，负压可以600mmHg），术前试验是否呈负压。
    3．正确判断吸宫已净：
    （1）宫腔缩小，吸头紧贴宫腔转动受限；
    （2）宫壁粗糙刮出沙沙响声，有坚实感，流出泡沫样血液；
    （3）探针测定宫腔深度，一般较术前缩小1~3cm。
    4．术后详细检查吸出物：
    （1）有无绒毛；
    （2）孕周大小与组织是否相符；
    （3）孕周大要拼凑胎儿头、躯干、肢体是否完整；
    （4）未见绒毛要警惕宫外孕及子宫畸形，组织物送病检进一步找原因，如发现水泡，应想到葡萄胎，并应送病检。
    5．防止子宫穿孔，哺孔期妊娠，有剖宫产史或子宫有手术瘢痕，子宫柔软，以及子宫位置异常者，易发生子宫穿孔，手术操作要谨慎：
    （1）术前一定要查清子宫位置、大小；
    （2）术中应酌情加用宫缩剂；
    （3）子宫极度前屈或后屈，尽量纠正成水平位；
    （4）吸管不要紧贴在宫壁上，更换方向最好在宫腔较宽部位移动，每次吸引时间在40秒左右，最长不宜超过1min。
    6．避免宫颈撕裂：
    （1）宫颈固定好；
    （2）轻柔地从小到大扩张宫颈；
    （3）扩张器插进时无需过内口太深；
    （4）执笔式握宫颈扩张器，以一侧会阴的前壁支点；
    （5）扩张宫颈的大小一般比所选用吸管号大1/2~1号；
    （6）宫口太紧、扩宫困难者可1%地卡因0.5~1ml涂1~2 min或导尿管放置4~8h后取出，最多不超过24h。
    7．术后卧床观察1~2小时，如无异常方可离去。若异常情况如：出血、腹痛应住院治疗。

#钳  刮  术
    【 适应证 】
    孕11~14周须终止妊娠者，术前准备基本同人工流产吸宫术。
    【 术前准备 】
    测血常规、出、凝血时间及血型。
    【 操作步骤 】
    1．宫腔插入18号导尿管，注入Rivamol 100ml于羊膜腔外，插管时如有出血可能触及胎盘，应换部位重插，24h后钳刮，无需扩张宫颈；
    2．人工破膜及时合理使用催产素，妊娠≥11周者先钳破胎膜，吸净羊水，催产素合理使用时间在羊水流净之后钳夹开始之前，一般宫颈注射5~10ｕ（防止羊水栓塞）；
    3．钳取胎盘及胎儿，破膜，钳取胎盘，宫腔缩小，钳取肢体，钳碎脑颅取出；
    4．清理宫腔探查宫腔大小，胎儿、胎盘与孕周是否相符合。
    5．详细填写手术记录。


#利凡诺尔羊膜腔内注入引产术
    【 适应证及禁忌证 】
    同水囊引产，唯肾功能欠佳不宜用，术前准备免阴道冲洗。
    【 术前准备 】
    1．经腹羊膜腔穿刺前孕妇排空膀胱；
    2．穿刺点定位于“囊坦感”处或以B超定位，以7号腰椎穿刺针垂直刺入腹壁，进入羊膜腔时有落空感，抽出羊水后慢慢注入利凡诺尔；
    3．羊膜腔穿刺次数不得超过3次。
    【 术后注意 】
    1．注药72h后仍无宫缩为失败，可行第二次注射；
    2．产后检查如胎膜、胎盘有残留，或活动性阴道出血，应尽快检查并清宫。

#水囊引产术
    【 适应证 】
    凡妊娠15~26周要求终止妊娠而无禁忌证者，目前较少应用。
    【 禁忌证 】
    1．各种疾病急性期，严重高血压、心脏病、重度贫血；
    2．子宫有疤痕者，有阴道炎需要治疗方能引产，阴道有反复出血，多次刮宫者经B超定位前置胎盘者。
    【 术前准备 】
    1．全身妇科检查、血、尿常规、血型、出、凝血时间，B超胎盘定位；
    2．入院后阴道冲洗3天。
    【 术中注意 】
    1．严格遵守无菌操作，水囊不能接触阴道壁；
    2．第一次放置水囊如失败后继续观察2~3天，无破膜及感染者，可放第二次水囊，最多放两次；
    3．注入生理盐水量 < 500ml，如有阻力不可强行加压注入，一般100ml/孕一个月；
    4．水囊慢慢送入，有阻力换方向。
    【 术后注意 】
    1．放水囊后即用抗生素，24h后取出静滴0.5%～1%催产素液，经专人观察；
    2．出现体温上升时，急查血常规并取出水囊，酌情加大抗生素剂量；
    3．产后检查胎盘如有残留则刮宫。

#输卵管结扎术
    【 适应证 】
    1．已婚妇女,为实行计划生育，经夫妇双方同意，要求作结扎术而无禁忌证者；
    2．因某种疾病如心脏病、肾脏病、严重遗传疾病等不宜再妊娠者。
    【 禁忌证 】
    1．有感染情况，如腹部感染、产时产后感染、盆腔炎等；
    2．全身情况虚弱，不能经受手术者，发生产后出血、休克、心力衰竭和其他疾病的急性阶段。
    3．24h内体温两次在37.5℃以上者，暂缓作；
    4．神经官能症较严重者暂缓作。
    【 手术时间选择 】
    1．以月经后3~8天为宜，应尽量避免在月经前或月经期进行；
    2．分娩24h后，中期引流24h后、人流后；
    3．自然流产转一次正常月经后；
    4．哺乳期闭经排除早孕后。
    5．取节育器后。
    妊娠或带器者要求结扎，一定要先终止妊娠或先取出节育器，然后进行结扎输卵管。
    【 术前准备 】
    1．做好思想工作，使受术者消除顾虑；
    2．详细询问病史，作体格检查，包括妇科检查，化验血常规及出凝血时间，必要时作胸透和其它检查；
    3．作普鲁卡因试验，以防局麻时发生过敏反应；
    4．临术前排空膀胱，注意有无残余尿；
    5．必要时术前1/2～1h给予镇静剂；
    6．腹部剃毛，以肥皂水擦洗，再以清水洗净，脐周用乙醚及75%酒精棉签擦净。
    【 手术准备 】
    1．平卧位，或头低臂部高位；
    2．2.5%碘酒 + 75%酒精或其他消毒液消毒皮肤；
    3．用无菌巾遮盖腹部，露出手术野，并罩大无菌单。
    【 麻    醉 】
    1．局麻切口部位注射0.5%~1%普鲁卡因作局部浸润麻醉；
    2．如遇有特殊情况可酌情选用其他麻醉方法。
    【 手术步骤 】
    1．手术者应戴帽子、口罩、刷手、穿无菌衣及戴手套；
    2．明确宫底高度；
    3．切口以选择纵切口为宜，长度为2~3cm，产后结扎术，切口的上缘在宫底下二横指；
    4．产后结扎术，切口下缘距耻骨联合上界二横指，即3~4cm处；
    5．寻找输卵管要稳、准、轻、细，尽量减少受术者痛苦，可采取以下方法：
    （1）卵圆钳取管法；
    （2）指板取管法；
    （3）吊勾取管法。
    【 术中注意 】
    1．如有肠曲或大网膜遮盖，可用卵圆钳或纱布推开；
    2．如吊钩提起时感觉太紧，可能勾住圆韧带或卵巢韧带，如太松可能勾住肠曲；
    3．结扎输卵管方法：腹部近端包埋法；
    4．手术中要高度集中，不要盲目追求小切口，一刀切、快速度，并避免因言语不当对受术者引起不良刺激；
    5．寻找输卵管时一定要看到伞端以免误扎。
    【 术后处理 】
    1．受术者应住院休息，5天拆线；
    2．术后3个月内复诊一次，以后结合防癌普查进行随访；
    3．随访内容：手术效果、一般症状、月经情况（周期、是否痛经），手术切口及盆腔检查以及其它有关器官的检查。
 
第二十四章   妇产科主要手术
第一节 妇产科主要手术
#会阴切开缝合术
    【 适应证 】 
    1．初产妇臀位。
    2．初产妇产钳或胎头吸引术。
    3．第二产程过长者由于会阴坚韧，继发子宫收缩乏力等。   
    4．根据产妇情况需要缩短第二产程者。
    【 注意事项 】
    1．局部浸润及阴部神经阻滞。
    2．切开会阴：在阵缩开始时，左手中、食指伸入阴道内，撑起左（右）侧阴道壁，用会阴切开剪，自会阴后联合中线左（右）侧45°方向剪开会阴。会阴高度膨隆时应采用60°～70°角。
    3．缝合：分娩结束，胎盘娩出后，按层次缝合。缝合结束必须检查有无纱布遗留阴道内，肛诊检查有无肠线穿过直肠粘膜。

   #胎头吸引术
    【 适应证 】
    1．缩短第二产程、产妇有心脏病、妊娠高血压综合征等合并症、胎儿窘迫；
    2．第二产程延长；
    3．疤痕子宫。
    【 禁忌证 】
    1．面先露、额先露、高直位、臀位、横位等异常胎位禁用；
    2．宫口未开全或接近开全、胎儿双顶径未达坐骨棘水平以下禁用；
    3．胎膜未破禁用。
    【 手术步骤 】
    1．体位：膀胱截石位，导尿排空膀胱；
    2．作阴道检查：再次了解子宫颈口是否完全或接近完全扩张；胎头双顶径是否已达坐骨棘水平以下，胎膜已破否；
    3．会阴切开：会阴过紧者、应做会阴切开术；
    4．放置吸引器：将吸引器开口端外侧涂以滑润油，以左手食、中指掌侧撑开阴道后壁、右手持吸引器开口端先经阴道后壁送入，使其后缘抵达胎儿顶骨后部，按序放置好吸引器后，再次检查吸引器开口端是否与胎头紧密连接，有无阴道壁或宫颈夹于其中，如有则应推开；
    5．抽吸负压达200毫米汞柱；
    6．牵吸引器：如为枕前位、当阵缩屏气时、则循自然分娩机转旋转牵引、先向下，使胎头俯屈。当胎头枕部抵达耻骨联合下缘时、向牵引，使胎头仰伸娩出；
    7．胎头娩出时注意保护会阴。
    【 注意事项 】
    1．吸引器安置正确。抽吸达所需负压后宜稍等待，以便形成产瘤后再牵引；
    2．牵引时如有漏气或脱落，应查明原因，如脱落系由于阻力过大所致应改用产钳或剖宫产术。一般不宜超过两次；
    3．牵引时间不宜过长，以免影响胎儿，一般以20分钟内结束分娩为宜；
    4．术后应检查产道，如有损伤，应立即缝合。胎吸助娩之新生儿应密切观察有无头皮血肿、颅内出血、头皮损伤、一旦发现、应及时处理；
    5．行胎吸术前要向家属交待手术指征及可能出现的问题、签字后执行。

#产  钳  术
    【 适应证 】 
    1．宫缩乏力，第二产程延长。
    2．产妇患有某些疾病，如心脏病、高血压、妊娠高血压综合证、高度近视眼等，在第二产程不宜过度用力者。
    3．胎儿窘迫。
    【 禁忌证 】 
    1．头位：只用于顶先露，不适用额位、高直位等异常头位；
    2．无明显头盆不称。胎头双顶径已达坐骨棘水平或该水平以下者；
    3．宫口开全；
    4．胎膜已破；
    5．胎儿存活；
    【 手术步骤 】
    低位产钳手术步骤：
    1．取膀胱截石位，外阴常规消毒导空膀胱。
    2．作阴道检查：了解上述具备条件是否存在，明确胎方位，查清耳廓朝向。
    3．麻醉：切开会阴后再作一次阴道检查，摸清胎儿耳廓。  
    4．放置左叶产钳。
    5．放置右叶产钳。
    6．扣锁产钳，检查钳叶位置，无误后再牵拉。当双顶径娩出时先放右叶产钳；随后滑出左叶。待胎儿胎盘娩出后，仔细检查宫颈、阴道有无裂伤，然后缝合会阴。

#剖宫产术
    【 适应证 】
    1．骨盆狭窄、骨盆畸形或软产道梗阻；
    2．头盆不称或相对头盆不称试产失败；
    3．宫缩乏力经积极处理无效；
    4．胎盘早剥或前置胎盘出血多时；
    5．胎儿宫内窘迫，短时间内阴道不能分娩者；
    6．重度妊娠高血压综合征须终止妊娠时；
    7．剖宫产史，尤其有体部切口史者或子宫激瘤剔除子宫有瘢痕；
    8．高龄初产妇，估计阴道分娩困难；
    9．胎儿珍贵，有难产史又无胎儿存活；
    10．脐带脱垂胎心好；
    11．妊娠合并糖尿病、肾炎、经治疗达36周后可考虑剖宫产；妊娠合并心脏病有心衰史；
    12．生殖道瘘管，子宫脱垂修补术后，外阴部癌肿。

    【 禁忌证 】
    1．胎儿死亡、脑积水、可经阴道分娩者；
    2．未经处理的心力衰竭、酸中毒。
    【 术前准备 】
    1．按外科手术前常规备皮、留置尿管、配血查血型；
    2．向家属交待术中术后可能出现的问题并签字；
    3．术前4小时禁食水、询问麻醉药过敏史；
    4．助产士做好接新生儿物品准备；必要时请儿科医生到手术室抢救新生儿；
    【 手术步骤及注意事项 】
    1．麻醉后术前听胎心，常规肛查进一步了解宫口开大及先露位置使术者做到心中有数；
    2．麻醉后产妇右臀垫高15°避免仰卧位低血压综合征；
    3．常规切开腹壁，有下腹正中纵切口、中线旁切口和横切口，选择切口原则上以充分暴露子宫下段及利娩出胎儿为准；
    4．检查子宫位置，如有扭转应校正，以防损伤子宫血管；
    5．推离膀胱，暴露子宫下段，于膀胱腹膜反折中央作一小切口弧形向右延长10~12cm，轻轻下推膀胱手指着力点在子宫壁上。
    6．切开子宫。子宫切口可选横或纵，特殊情况选应急切口，扩大切口可弧形撕开或以剪刀剪开、注意勿伤及子宫血管；
    7．娩出胎儿，先吸羊水检查胎先露胎方位高低，决定以手还是须用产钳助娩，如为臀位可做臀牵引娩出，娩出胎儿应沉着，动作轻而稳，避免操之过急损伤胎儿或撕裂切口，胎儿娩出后应用宫缩剂，缩宫素10ｕ，麦角新碱0.4mg；
    8．处理胎儿，清理呼吸道，断脐；
    9．娩出胎盘清理子宫腔，必须检查，胎盘是否完整；
    10．缝合子宫切口，以0号或I号肠线分两层缝合，注意避开子宫内膜，缝线不宜过松、过紧、过密；
    11．缝合腹壁切口，关腹前常规检查子宫及双附件有无异常，常规清点器械纱布；
    12．术后留置尿管，常规补液，抗生素预防感染，鼓励早期活动，早开奶。

#经腹全子宫切除
    【 适应证 】 
    1．子宫肌瘤大于3个月妊娠子宫者，或虽小于3个月妊娠子宫大小，但伴有多量子宫出血，药物治疗无效者，或肌瘤生长迅速，怀疑恶变者。
    2．子宫颈鳞状上皮非典型增生中—重度；
    3．严重功能失调性子宫出血，经药物治疗无效，严重影响身体健康者。
    【 术前准备 】
    1．术前1日剃出阴毛，腹部汗毛；
    2．术前1日下午及晚上分别予肥皂水灌肠1次；
    3．术前晚予镇静剂及口服鲁米那0.09g，使病人有充足的睡眠。于午夜起禁食禁水；
    4．术前1天行阴道冲洗，术前阴道冲洗后以1%龙胆紫涂宫颈阴道部，并保留导尿管；
    5．必要时术前备血。
    【 麻    醉 】
    持续性硬膜外麻醉。
    【 手术步骤 】
    1．取仰卧位，手术野皮肤以消毒液消毒，范围上自剑突下至阴阜及两大腿上1/3，两侧至腹侧边缘；
    2．根据切口大小，铺以消毒巾，用巾钳固定，再铺中单及大单；
    3．切口多采取正中或正中旁，长度视病灶大小而定，一般在脐耻之间，如病情需要可向脐上延长；
    4．切开皮肤及皮下组织，直达腹直肌前鞘，皮下出血点用止血钳钳夹止血或电刀止血；
    5．剪开腹直肌前鞘，分离腹直肌束；
    6．先从切口上段剪开腹膜，注意避免损伤腹腔内脏器；
    7．探查盆腔腹腔，了解子宫、附件病变情况以及与周围组织有否粘连，分离粘连后，放置腹腔拉钩，盐水纱布垫复盖肠曲；
    8．用两把长弯钳夹于子宫角两侧，提起子宫及双附件作为牵引；
    9．处理圆韧带：用两把长弯钳夹于一侧圆韧带1/3处，以7号丝线在靠外侧弯钳处贯穿缝扎，于两钳间剪断圆韧带，需用7号（4号）丝线结扎一道残端。对侧同法处理；
    10．处理附件：用两把长弯钳靠近子宫角部平行钳夹输卵管峡部及卵巢固有韧带，于两把弯钳间切断，用7号丝线双重贯穿缝扎残端，保留附件，若需要切除附件，则自圆韧带切断处剪开部份阔韧带后叶，提起附件后，用三把长弯钳由外向内靠近卵巢依次钳夹骨盆漏斗韧带，在第二、三把钳间切断，用7号丝线双重贯穿缝扎残端。对侧同法处理；
    11．剪开膀胱子宫反折腹膜，自一侧阔韧带前叶切口处开始剪至对侧；
    12．推移膀胱：用三把鼠齿钳向上提起膀胱反折腹膜，锐性及钝性分离膀胱筋膜与子宫筋膜间的疏松组织，下推膀胱至宫颈外口水平，侧面达宫颈旁2cm处；
    13．处理子宫动静脉：剪开阔韧带后叶腹膜达子宫骶韧带附近，分离阔韧带间的疏松组织。将子宫拉向一侧，在子宫峡部水平用三把有齿直血管钳依次钳夹住子宫动静脉（钳夹达子宫峡部侧壁），在第二、三把钳间切断，用7号丝线双重贯穿缝扎残端，对侧同法处理；
    14．处理子宫骶骨韧带及主韧带：用一把有齿直血管钳紧贴宫颈，根据颈管的长短，分2~3次钳夹主韧带（包括子宫动脉下行支）及宫骶韧带，必要时宫骶韧带也可与主韧带分开处理。沿钳的内侧缘切断主韧带及宫骶韧带，以7号丝线贯穿缝扎，同法处理对侧；
    15．切除子宫：用纱布围绕子宫颈周围以防切开阴道后分泌物流入腹腔。子宫颈外口水平处阴道前壁作一横切口，鼠齿钳夹持切口边缘，并自切口内沿宫颈环形剪开阴道壁，取下子宫（阴道内塞消毒干纱布一条以防阴道内分泌物溢入盆腔，术后经阴道取出），阴道切缘用数把鼠齿钳夹持牵拉，用75%酒精棉球涂擦阴道残端及边缘两次；
    16．缝合阴道顶端：阴道顶如有活动性出血，应先予缝扎止血，阴道顶两侧端分别用I号肠线行荷包缝合（将主韧带残端一并穿过）或间断缝合并自侧角处穿过主韧带残端后一并打结；中间行连续扣锁缝合或间断缝合；
    17．检查各残端无出血后，用4号丝线连续缝合盆腔腹膜，将各韧带残端包埋在腹膜外；
    18．取出盐水纱布垫及腹腔拉钩，清点纱布及器械，无误后关闭腹壁各层；
    19．标本处理及填写记录：标本送病理检查，详细填写手术中所见、切除范围、手术过程等；
    20．术后保留导尿管48小时，腹部伤口术后7天拆线。
#经阴道全子宫切除术
    【 适应证 】
    1．子宫脱垂Ⅱ~Ⅲ°患者；
    2．功能性子宫出血，药物治疗无效，兼有阴道前后壁膨出者；
    3．较小的子宫肌瘤，但需要切除子宫者。
    【 术前准备 】
    1．有阴道或子宫溃疡者，先用氯霉素雌激素鱼肝油外涂，（氯霉素250~500mg苯甲酸雌二醇1~2mg、鱼肝油50ml），待溃疡愈合或缩小后手术；
    2．手术前3天，1：5000高锰酸钾溶液坐浴,每日1~2次;
    3．术前一日剃出阴毛，并行阴道冲洗；
    4．手术前晚及晨清洁灌肠；
    5．其它术前准备同经腹子宫切除术；
    【 麻    醉 】
    持续硬膜外麻醉。
    【 手术步骤 】
    1．患者取膀胱截石位，常规消毒液消毒外阴及阴道，铺盖消毒手术巾；
    2．用4号丝线将两侧小阴唇分别固定于大阴唇外侧皮肤；
    3．以宫颈双爪钳夹紧宫颈前后唇以作牵引；
    4．阴道再次消毒1次，并导尿；
    5．宫颈两侧及阴道前后穹窿切口处粘膜下注射新福林稀释液（60ml注射用水+1/3支新福林注射液），高血压患者可改用催产素稀释液（60ml注射用水+催产素10u）。以阴道粘膜隆起苍白色为宜。如同时行阴道前壁膨出修补，则于阴道前壁同时注入上述液体；
    6．切开阴道粘膜：于膀胱后壁在子宫颈前唇的附着点，在其下0.3cm之前阴道壁上作一横切口，长达宫颈两侧方，深达宫颈筋膜，切开阴道粘膜全层；（如伴有阴道前壁膨出者，则可在膨出之阴道壁于尿道口下方作“∧”形切口，阴道壁整块与膀胱剥离）；
    7．分离膀胱：于膀胱与宫颈间隙疏松组织处锐性及钝性分离，直至膀胱反折腹膜处；
    8．剪开膀胱：子宫反折腹膜并在前腹膜边缘中点缝一针丝线牵引作标志；如有困难亦可于打开子宫直肠窝后，以手指伸入盆腔绕过子宫体及阔韧带作引导，再剪开子宫、膀胱反折腹膜；
    9．剪开宫颈后壁粘膜：沿前切口向两侧及后延长，整个宫颈粘膜环形剪开；
    10．切开子宫直肠窝腹膜：可沿切口钝性分离疏松结缔组织直至子宫直肠窝反折腹膜，并剪开之，于后腹膜切缘中点缝一针丝线牵引作标志；
    11．切断缝扎子宫骶骨韧带及主韧带：根据宫颈长短可分数次进行。残端用7号线贯穿缝扎两道；
    12．处理子宫动脉静脉：沿子宫峡部用两把血管钳钳夹之，切断后用7号丝线贯穿缝扎两道；
    13．切除子宫：将宫体部由前穹窿或后穹窿切口处牵出，在子宫角部用两把长弯钳夹住输卵管峡部、卵巢固有韧带、圆韧带及部份阔韧带，沿钳子内侧切断，7号丝线贯穿缝扎两次，第二道缝线勿剪断留作标志，同法处理对侧。取下全子宫，保留附件。如需切除附件者，则可将附件牵出，沿骨盆漏斗韧带切断结扎；
    14．缝合腹膜：检查各残端无出血后，以4号丝线自前腹膜缘中点开始，径侧缘腹膜由后腹膜缘中点穿出，对侧缝合相同，两侧荷包缝合线拉紧后分别打结并相互打结，关闭腹腔。于腹膜外，将各保留线分别一一打结以加强盆底托力；
    15．缝合阴道：如需修补阴道壁者则先行修补。阴道顶以I号肠线间断缝合之。如有少量渗血，术毕阴道内可填塞纱条压迫止血；
    16．手术标本全部送病理检查；
    17．阴道纱布24小时后取出，术后保留导尿管3~5天，注意外阴清洁。每次排便后需要清洁会阴；
    18．术后5天拆除外阴皮肤缝线。

#广泛性子宫全切术
    【 适应证 】
    1．Ⅰb～Ⅱb期宫颈癌；
    2．65岁以上、体弱或伴心、肝、肾等器官疾病或过度肥胖者不宜。
    【 手术注意事项 】
    1．切除范围：全子宫、附件（年轻患者可保留卵巢）、宫旁组织、阴道上段及盆腔淋巴结（包括髂总、髂外、髂内、闭孔及腹股沟深淋巴结）。
    2．避免输尿管损伤：
    （1）高位处理骨盆漏斗韧带及打隧道时易损伤输尿管，术者对其走行、周围解剖关系应熟悉；
    （2）术中不要钳夹或过度牵拉输尿管，牵拉时不可用力，时间不要过久；
    （3）游离输尿管时，应保护其上血管供应，不要剥离其鞘膜；
    （4）输尿管周围如有出血，避免用粗线结扎或线结过多。
    3．清扫淋巴结的注意点：
    （1）找出组织与组织的分界线，从上至下，由外及内顺序清扫；
    （2）既要将淋巴结及其周围的脂肪组织剔净，又要注意勿损伤其伴行的血管；
    （3）淋巴管及其伴行的小血管剥离切除后，应予结扎，尤其髂外、闭孔、腹股沟深部淋巴结，防止术后盆腔淋巴潴留形成淋巴囊肿。
    4．术后酌情48~72小时拔除阴道引流，术后第二天改半坐位或抬高床头以利引流；
    5．术后保留尿管长期开放5~7天，拔除后需测残余尿。
    6．术后应用广谱抗生素预防感染。
#输卵管通液检查术
    【 适应证 】 
    患不孕症的妇女需要了解输卵管通畅情况者。 
    【 禁忌证 】 
    1. 全身健康情况良好，无禁忌妊娠疾病者。 
    2. 生殖器官有肿瘤存在。 
    3. 急性或亚急性盆腔阴道炎。 
    4. 滴虫性或霉菌性阴道炎。 
    5．3天内有性交史者。 
    【 手术时间 】 
    施术时间应在月经干净后3～7日内进行。 
    【 操作方法 】 
    1. 受检者取膀胱截石位，作妇科检查，查清子宫大小、位置及附件情况。 
    2. 消毒外阴及阴道铺手术巾。 
    3. 带无菌手套，检查子宫导管及它器械是否齐备。 
    4. 准备注射液：用20ml无菌注射器抽吸生理盐水20ml及地塞米松5ml，抽好后将注射器接在子宫管末端待用。 
    5. 放置阴道窥器，再次消毒阴道及宫颈，用探针探测子宫方向。颈管狭窄不能使导管头与 宫颈口紧密套合，可稍加扩张。 
    6. 将子宫管插入子宫颈管，微量外牵拉子宫颈并向内推紧子宫导管头，使二者紧密套合。缓慢向宫腔内注入已准备好的液体，观察结果。 
    【 检查结果 】
    1. 输卵管不通：子宫腔的容积约4～6ml，输卵管闭塞时注射超过此量，患者感到下腹痛，液体外溢入阴道。 
    2. 输卵管通畅：如顺利注入20ml液体无阻力，无液体外溢入阴道，表示输卵管通畅。 

第二十五章   儿童保健
第一节   营养不良
#营养不良
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时完成病历。
    2. 出生史、喂养史、生长史。
    3. 相关疾病史（急慢性感染、慢性代谢性疾病、长期消化功能紊乱等），病情发生发展过程。
    4. 合并症及治疗经过。
    【 检    查 】
    1. 入院后1小时必须完成体格检查，除常规体格检查外，应注意皮下脂肪减少部位、程度、水肿、精神状态及心肺功能。
    2. 实验室检查：根据营养不良的程度，作血常规、血电解质、血糖、血清总蛋白及白蛋白等相关检查，针对原发病作相关检查及心电图、肝脏超声、X 线检查，有条件者可作血游离氨基酸、血清酶、血微量元素及各种维生素含量测定。
    【 诊    断 】
    1. 根据临床症状及有关实验室检查确定营养不良的类型（消瘦型、水肿型、混合型）和程度（轻、中、重）。
    2. 尽力找出原发疾病。
    3. 寻找可能的合并症。
    【 治疗原则 】
    1. 迅速纠正严重合并症：如水电解质紊乱、低血糖、严重感染等。
    2. 及时处理各种原发疾病。
    3. 调整饮食，合理喂养。
    4. 可选用各种消化酶、蛋白同化类固醇如苯丙酸诺龙；补充各种营养素，如蛋白质、脂肪、维生素、微量元素、矿物质。
    5. 病情严重、血浆蛋白过低或有严重贫血者，可输全血或血浆。
    6. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊或转上级医院。 
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：体重增长至相应身高体重标准第三个百分位以上，各项化验检查恢复正常，各项并发症均已治愈。
    2. 好转：体重增长，各项化验指标基本恢复正常，各种并发症好转。
    3. 未愈：未达到上述指标者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情相对稳定者可出院。

第二节  维生素D缺乏性手足搐搦症
# 维生素D缺乏性手足搐搦症
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 喂养史、疾病史。
    3. 抽搐发作状态、持续时间、是否伴有喉鸣及意识障碍、有无发热等诱因。
    4. 治疗经过和治疗反应。
    【 检    查 】
    1. 入院后15分钟必须完成体格检查，重点注意面神经征、腓反射、止血带征。
    2. 实验室检查：血清钙等电解质及碱性磷酸酶。
    【 诊    断 】
    1. 根据发生年龄、无热、手足搐搦、喉痉挛及佝偻病体征而无其它神经系统表现，血清钙低于1.75~1.88mmol/L可诊断。
    2. 本病应与其它无热惊厥的疾病如婴儿痉挛症、低血糖症、低镁惊厥、颅内出血等病鉴别。
    3. 喉痉挛的患儿应与急性喉炎、先天性喉鸣鉴别。
    4. 伴有发热者应注意与中枢神经系统感染鉴别。
    【 治疗原则 】
    首先控制惊厥或喉痉挛，然后或同时予以病因治疗。
    1. 紧急处理：保持呼吸道通畅，持续抽搐者应立即选用安定或苯巴比妥等药控制惊厥，严重喉痉挛可进行气管插管。
    2. 补充钙剂选用10%葡萄糖酸钙加等量10%葡萄糖液稀释后进行缓慢静脉注射或滴注，注意监测心率，如发生心动过缓，即应减慢注入速度或停止注射。
    3. 及时应用维生素D制剂。
    4. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 出院标准 】
    临床症状消失，血钙恢复正常，病情稳定者可以出院。

第三节  迟发性维生素K依赖因子缺乏症
#迟发性维生素K依赖因子缺乏症
    【 病史采集 】
    1. 入院 24小时内完成病历。
    2. 单纯母乳喂养史、既往疾病史。
    3. 病情发生、发展过程、有关诱因、并发症及治疗经过。
    【 检    查 】
    1. 入院后15分钟内必须完成体格检查，特别注意出血部位、程度、贫血程度和循环状态，怀疑颅内出血，应注意意识等中枢神经系统症状及体征。
    2. 实验室检查：血常规、出凝血时间、凝血酶原时间检查，入院后应立即采血送检，颅内出血者根据病情可作腰穿及脑部超声和CT检查，有条件者应作凝血因子活性测定。
    【 诊    断 】
    1. 根椐年龄、喂养史、出血表现，结合实验室检查即可诊断。
    2. 颅内出血病人应注意与颅内感染或其它原因颅内病变进行鉴别，同时应与其他出血性疾病进行鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 补充维生素k制剂。
    2. 输新鲜全血。
    3. 止血药物可选用止血敏、6-氨基乙酸等。
    4. 处理颅内压增高、感染等并发症，有硬膜下血肿者要酌情穿剌，多次穿剌无效者再考虑手术治疗。
    5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
【 出院标准 】
临床症状消失，出血停止，病情稳定者可以出院。 

第二十六章   新生儿疾病
第一节   新生儿窒息
#新生儿窒息
【 病史采集 】 
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 母孕期患病史；多胎、羊水过多；胎盘、脐带异常；分娩异常及用药物均可引起胎儿和新生儿窒息。
    3. 缺氧首先出现胎儿胎动增加、胎心增快，如缺氧持续，则胎心减慢、胎动减少。
【 检    查 】
    1. 体格检查：娩出后在复苏的同时在1分钟内对呼吸、心率、皮肤颜色、肌张力、对刺激的反应等进行评估。
    2. 血气分析。
    3. 检测窒息缺氧后可引起的多脏器损害：测血糖、血钙、血钾、血钠、心肌酶谱、肾功能、摄胸部Ｘ光片、脑B超、脑CT等。
    【 诊    断 】
    孕期及分娩中有缺氧史，出生Apgar1分钟评4～7分为轻度窒息，0∼3分为重度窒息，若生后1分钟Apgar评8∼10分，而数分钟后又降到7分及以下者亦属窒息。有条件单位可做脐血PH检测以作为Apgar评分的补充。
【 治    疗 】
    对宫内窘迫胎儿进行处理及监护，做好复苏的准备，由经过专业训练的专业人员进行迅速、正确、有效的复苏。
    1. 立即清理呼吸道分泌物，有羊水胎粪吸入者必要时予气管插管，行气管内清理，操作在１分钟内完成，确保呼吸道通畅。
    2. 建立呼吸、增加通气、保证供氧。有重度窒息需较长时间加压给氧、应用气囊面罩复苏器仍然紫绀及需气管内给药者予气管内插管，频率以40次／分为宜。
    3. 建立正常循环，保证足够的心搏出量。胸外按压心脏以拇指手掌法为佳，心脏按压频率与人工呼吸频率之比为3:1。
    4. 根据病情选用药物辅助复苏：肾上腺素、多巴胺、多巴酚丁胺、钠络酮、碳酸氢钠。
    5. 评价、监护、保温、减少氧耗，有感染可能者用抗生素防治感染，保证营养供给。

第二节   新生儿肺透明膜病
#新生儿肺透明膜病
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 本病多见于早产儿，尤其是胎龄32周以下的极低出生体重儿。
    3. 胎龄较大，但有宫内窘迫和出生窒息史，孕母产道流血的婴儿发生该病也较多，男性婴儿较女性婴儿多发。
    4. 糖尿病母亲婴儿及剖宫产婴儿较多见。
    5. 多数生后情况尚可，6∼12小时内出现进行性呼吸困难、呻吟、青紫。
【 检    查 】
    1. 体格检查：缺氧、呼吸困难的表现，呼吸音的改变，肺部罗音的出现及特征，呼吸衰竭的表现。
    2. 有条件的单位可做肺成熟度的检测：羊水卵磷酯与鞘磷酯比值（L/S），羊水磷酯酰甘油（PG）测定，羊水泡沫试验。
    3. 血电解质、血气分析、胸部X光片。
【 诊    断 】
    1. 有上述病史，生后12小时内出现进行性呼吸困难，吸气三凹、呼气呻吟，胸部Ｘ光片呈现毛玻璃样改变及支气管充气影可诊断。
    2. 与Ｂ族溶血性链球菌感染、大量羊水吸入综合征、湿肺、颅内出血、横膈膜神经损伤鉴别。
【 治    疗 】
    1. 预防性治疗：产前孕母应用肾上腺皮质激素，分娩后新生儿气管内注入表面活性物质。
    2. 保温：环境温度达中性温度，相对湿度达50％～65％。
    3. 输液：控制输液速度及液体量。
    4. 氧疗及辅助呼吸，疑诊病人应及早摄胸部Ｘ光片，确诊后根据病情选用CPAP、IPPV。
    5. 表面活性物质替代疗法。
    6. 心衰者强心、利尿。
    7. 纠正酸中毒。
    8. 防治感染。
    9. 监护：呼吸、心率、血压、血氧饱和度、血气分析、用呼吸机治疗的头三天，每天至少摄胸片两张观察病情及了解气管插管的位置。
【 疗效标准 】
无合并症患儿，生后60∼72小时病情好转，72小时以后便可撤离呼吸机，如呼吸机治疗时间延长，要考虑气漏、动脉导管开放及支气管肺发育不良等并发症的发生。

第三节   新生儿肺炎
#新生儿肺炎
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 孕母在妊娠期感染。
    3. 胎膜早破、急产、滞产、反复经产道检查。
    4. 婴儿出生有窒息史，生后有感染病人接触史及脐炎、皮肤感染、败血症等病史。
    5. 接受侵入性操作和检查等医源性因素。
    6. 吃奶少或拒乳、反应低下等一般症状及咳嗽、喘、吐沫、呛奶等呼吸道症状，体温不升或发热。
【 检    查 】
    1. 体格检查：缺氧、呼吸困难的表现，呼吸音的改变，罗音的性质及特征，重症伴呼吸衰竭、心力衰竭及中枢神经系统等多脏器功能异常的表现。
    2. 血常规、血培养、痰培养、病毒学检查、血气分析等实验室检查及摄胸部Ｘ片等。
【 诊    断 】
    1. 根据上述病史、临床表现及胸部Ｘ光片等辅助检查可确诊。
    2. 需与大量羊水吸入综合征、胎粪吸入综合征、肺透明膜病等鉴别。
【 治    疗 】
    1. 加强护理及监护、保温。
    2. 抗感染治疗。
    3. 加温湿化后供氧，加强呼吸管理。
    4. 胸部物理治疗，体位引流、胸背部叩击或震动。
    5. 保持呼吸道通畅，定时吸痰、雾化吸入及气管内冲冼等。
    6. 纠正酸中毒，心衰者强心、利尿、对症处理，对并发症治疗。
    7. 供给足够的营养及液体，支持疗法。

第四节   新生儿出血症
#新生儿出血症
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 孕母产前用药（抗惊厥药、抗凝血药、利福平、异烟肼）史，孕母既往妊娠出血史，家族出血史。
    3. 患儿多母乳喂养，未用维生素Ｋ，有肝胆疾病、感染、缺氧病史。
    4. 多数在生后2∼3天、迟可达6天发病。
    5. 由于腹泻、服用抗生素可在1∼3个月诱发迟发性出血。
【 检    查 】
    1. 体格检查：出血部位、特点、程度、是否伴有失血性贫血、休克及脏器功能障碍的表现。
    2. 实验室检查：血常规、血小板、出凝血时间、凝血酶原时间、部分凝血活酶时间、APts试验。
【 诊    断 】
    1. 结合病史、临床表现、辅助检查凝血酶原时间及部分凝血活酶时间延长，血小板、出血时间正常可确诊。
    2. 需与咽下综合征、血小板减少性紫癜、血友病、美克尔憩室、DIC鉴别。
 【 治    疗 】
    1. 立即静脉注射维生素Ｋ。
    2. 严重大量出血，立即输新鲜全血或新鲜血浆。
    3. 对症处理：局部止血、静脉营养等。
    4. 其他：保温、供氧、纠正酸中毒、维持电解质平衡、治疗原发病。

第五节   新生儿黄疸
#新生儿黄疸
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 患儿父母有黄疸、遗传代谢病家族史，患儿父母血型。
    3. 孕母既往有原因不明的死胎、流产史、输血史、分娩过黄疸新生儿病史。
    4. 患儿有窒息、缺氧史。
    5. 患儿有宫内感染史或感染性疾病患病史。
    6. 患儿有内出血病史。
    7. 黄疸出现在生后24小时内、进展快，或消退延迟，伴吃奶差、呕吐、腹泻、体温波动等。
    8. 黄疸退而复现。

【 检    查 】
    1. 体格检查：黄疸的分布、程度、颜色，有无贫血、肝脾肿大及核黄疸的神经系统体征。
    2. 血常规、血型、网织红细胞、总胆红素、未结合胆红素、结合胆红素检测。
    3. 抗人球蛋白试验、游离抗体、抗体释放试验、抗体效价测定。
    4. G-6-PD活性测定、血红蛋白电泳。
    5. 血培养、肝功能、转氨酶、乙肝病毒血清学检测、TORCH血清学检测及基因诊断（PCR)。
    6. 碱性磷酸酶、B型超声、同位素扫描、CT等。
【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现及辅助检查可确诊为高未结合胆红素血症、高结合胆红素血症、混合性高胆红素血症及黄疸的致病原因。
    2. 需与生理性黄疸鉴别，以及引起高未结合胆红素血症、高结合胆红素血症及混合性高胆红素血症之间的病因鉴别。
【 治    疗 】
    1. 光照疗法。
    2. 药物治疗：酶诱导剂：苯巴比妥、尼可刹米。输白蛋白、血浆、纠正酸中毒。肾上腺皮质激素。治疗原发病。肝泰乐、胆酸钠保肝、利胆。中药退黄。
    3. 一般治疗：保温、供氧，尽早开奶，尽快排出胎便，避免使用与胆红素竟争葡萄糖醛酰转移酶或白蛋白竟争结合位点的药物。
    4. 胆道闭锁确诊后手术治疗。

第六节   新生儿低钙血症
#新生儿低钙血症
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 孕母患有糖尿病、妊娠高血压综合征、低钙血症、维生素D缺乏或甲状旁腺功能亢进等疾病。
    3. 患儿早产、低出生体重、有缺氧病史。
    4. 牛乳喂养或人工喂养。
    5. 曾注射碱性药物或用枸椽酸钠抗凝血换血。
    6. 有不安、易激惹、惊跳、惊厥等神经症状。
【 检    查 】
    1. 体格检查：震颤、惊厥、呼吸暂停或呼吸改变，肌张力、腱反射的改变。
    2. 血钙、血磷、血镁测定，有条件可做24小时尿钙测定及血甲状旁腺激素的测定。心电图检查。
【 诊    断 】
    1. 根据母亲饮食史、疾病史及围产期病史，婴儿胎龄、分娩情况，生后病史、饮食及临床表现，血清钙＜1.75mmol/L（7mg/dl），游离钙＜0.9mmol/L（3.5mg/dl）可确诊。
    2. 需与低镁血症、低血糖症、缺氧缺血性脑病、颅内出血、原发性呼吸暂停鉴别。
【 治    疗 】
    1. 钙剂治疗：确诊为低钙血症者，立即静脉注射钙剂，输注过程中监护心电图或监测心率，心率在80次／分以下停用。
    2. 补充维生素D，提倡母乳喂养。
    3. 低钙血症不易纠正，可能合并低镁血症者，给予镁剂治疗。
    4. 止痉、降颅压、对症处理。


第七节   新生儿低血糖
#新生儿低血糖
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 母有糖尿病、妊娠高血压、胎盘功能不全史。
    3. 早产、巨大儿、小于胎龄儿，有窒息、重度溶血病、红细胞增多症、严重感染、硬肿症者。
    4. 迟开奶、摄入不足。
【 检    查 】
    1. 全身检查:反应差、阵发性发绀、多汗、面色苍白、无力及神经系统症状者。
    2. 血糖测定＜2.2mmol/L；生后1小时内监测。
    3. 反复发作或持续性低血糖，应测血胰岛素、T4、TSH、生长激素和皮质醇，必要时作B超或CT检查。
【 诊    断 】
    1. 具有以上病史者，应结合临床表现做相应的辅助检查以明确诊断。
    2. 对顽固、反复发作、严重的低血糖患儿多由于先天性内分泌疾病和遗传性疾病引起，应做有关检查进行鉴别诊断，找出原发病。
【 治疗原则 】
    1. 测出血糖低，不等出现症状即开始治疗，口服10%葡萄糖液，早开奶。
    2. 出现症状者立即以静脉输注葡萄糖液，根据患儿低血糖的程度、出现的症状及体征选择葡萄糖的浓度（25%、10%、5%葡萄糖）及静脉输入的速度。
    3. 经治疗3天血糖仍低者，除查找病因外可用氢化可的松或胰高糖素。
    4. 对内分泌及代谢性疾病所致顽固反复发作性低血糖应积极同时治疗原发病。
【 疗效标准 】
    1. 治愈：低血糖表现消失，空腹血糖正常稳定。
    2. 未愈：低血糖表现基本消失，空腹血糖大致正常或正常尚未稳定。
 
第八节   新生儿缺氧缺血性脑病
#新生儿缺氧缺血性脑病
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 缺氧因素：宫内窘迫、出生时窒息、反复呼吸暂停、呼吸窘迫综合征、胎粪吸入综合征等严重的呼吸道疾病病史。
    3. 缺血因素：心跳骤停或严重心动过缓。
    4. 神经系统症状体征：有无意识障碍、吸吮、觅食反射、惊厥等症状。
    【 检    查 】
    1. 全身检查：重点查意识、肌张力、有无惊厥、前囟张力，瞳孔大小、呼吸节律、吸吮及拥抱反射情况。
    2. 神经系统检查：瞳孔大小、前囟张力、颅缝、原始反射、肌张力的改变。
    3. 临床分度:分轻、中、重度（根据意识，肌张力，原始反射－－拥抱反射、吸吮反射，惊厥，中枢性呼衰，瞳孔改变，前囟张力，病程及预后情况来分度）。
    4. 血常规、血液生化检查、血气分析。
    5. 经前囟头颅B型超声检查。
    6. 头颅CT及MRI检查。
    7. 必要时腰椎穿刺查脑脊液。
【 诊    断 】
    通过上述病史、神经系统症状体征、特殊检查及血液生化检查即可明确诊断。应与新生儿颅内出血、化脓性脑膜炎及其他惊厥病因相鉴别。
【 治疗原则 】
    1. 供氧；
    2. 止惊：用苯巴比妥、安定；
    3. 脱水剂：速尿、20％甘露醇；
    4. 稳定血压：可用多巴胺等药；
    5. 限制液量：60∼80ml/kg.d，纠正酸碱紊乱、电解质紊乱；
    6. 维持营养：静脉内营养，病情稳定后无吸吮能力时给予鼻饲奶；
    7. 改善脑细胞缺氧及代谢障碍：用能量合剂、胞二磷胆碱、脑活素，恢复期可用高压氧治疗；
    8. 应用抗生素预防及控制感染；
    9. 进入恢复期阶段即要早期理疗或康复治疗，以减少神经系统后遗症。
【 疗效标准 】
    治愈：轻度缺氧缺血性脑病恢复快无神经系统后遗症，症状消失、反应好、吃奶好，一周即可出院。

第九节  新生儿颅内出血
#新生儿颅内出血
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 产伤：臀位产、急产、胎吸、产钳等手术产。
    3. 缺氧：窒息、产程过长、胎盘早剥、前置胎盘、胎盘功能不全、脐带脱垂以及母亲患严重疾病。
    4. 出生后有烦燥、凝视、呻吟、尖叫、惊厥，早产儿有嗜睡、反应差、拒奶、肌张力低下等抑制症状。
    5. 常有呼吸不规则。
【 检    查 】
    1. 全身检查。
    2. 神经系统检查  前囟饱满或紧张，瞳孔、肌张力改变，原始反射消失。
    3. 血常规、出凝血时间、血型。
    4. 经前囟头颅B型超声检查。
    5. 头颅CT检查。
    6. 腰椎穿刺或硬膜下穿刺。
【 诊    断 】
    1. 有异常分娩史。
    2. 有神经系统症状及体征。
    3. 头颅B型超声及CT检查。
    4. 腰穿或硬膜下穿刺：可协助蛛网膜下腔及硬膜下出血的诊断。
    5. 本病诊断要与新生儿化脓性脑膜炎、新生儿缺氧缺血性脑病、低血糖、低血钙、低血镁等疾病相鉴别。
【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：保持安静、保暖、给氧、头位抬高、减少搬动、延迟开奶、密切观察瞳孔及呼吸情况。
    2. 止痉：用苯巴比妥、安定。
    3. 脱水剂：20％甘露醇、速尿、地塞米松降低颅内压，控制脑水肿。
    4. 止血：维生素K1、止血敏、止血芳酸、补充凝血因子，输新鲜血或血浆。
    5. 抗生素：一般按新生儿早期感染选用。
    6. 维持营养：早期由静脉补充营养与液体，病情稳定后不会吸吮者用鼻饲喂养或予静脉内营养。
    7. 改善脑细胞缺氧缺血及代谢障碍：用能量合剂、胞二磷胆碱、脑活素。
    8. 苏醒剂：醒脑静。
    9. 防止后遗症：要早期干预，进行训练，亦可选用α氨酪酸、VitB1、B6、B12、VitE、ATP及针炙等。
    10. 门诊随访，定期给予指导。 

第十节   新生儿硬肿症
#新生儿硬肿症
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 发病多见于寒冷季节、环境温度过低或保温不当，早产儿、低出生体重儿易患本病。
    3. 感染、产伤、窒息、出血及某些先天畸形等常是诱发因素。
    4. 早期哺乳差、哭声低、反应低下、体温不升、皮肤硬肿。
【 检    查 】
    1. 全身体检。
    2. 专科检查：腋温－肛温差，皮肤硬肿范围，各器官功能改变的临床体征。
    3. 血常规、血小板计数、出凝血时间、血型。
    4. 血清钠、钾、钙、磷、尿素氮、肌酐、血糖。
    5. 血气分析。
    6. 心电图、胸部Ｘ线片。
    7. 合并DIC时应查：血小板计数、凝血酶原时间、部分凝血活酶时间、凝血酶时间、纤维蛋白原、3P试验（指标中４项以上阳性者可确诊为DIC，符合3项者高度怀疑）。
【 诊    断 】
    1. 根据以上病史。
    2. 临床表现：不吃，不哭，反应差，体温35℃以下，重者＜30℃，心率减慢，心音低钝，常伴有低血糖、代谢性酸中毒、多脏器功能损害、微循环障碍、休克、心功能不全、弥漫性血管内凝血、肺出血、肾功能衰竭等。
    3. 硬肿症分为轻、中、重三度（根据体温－肛温、腋－肛温差、硬肿范围、器官功能改变，每项分别评分），总分为0分者轻度，1∼3分为中度，4分以上为重度。

【 治疗原则 】
    1. 复温。
    2. 不能吃奶者用胃管喂养。重症或呕吐者暂不喂奶，由静脉供给液体及热量。
    3. 选用适当抗生素防治。
    4. 改善微循环选用多巴胺、酚妥拉明、东莨菪碱。
    5. DIC高凝状态时用肝素。
    6. 治疗原发病及各器官功能损害之合并症。
    7. 其他有缺氧者进行氧疗，能量合剂，VitE。
    8. 中药复方丹参、川芎、红花。

第十一节   新生儿败血症
#新生儿败血症
【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 孕母有发热及感染史。
    3. 胎膜早破、产程延长、羊水混浊或发臭。
    4. 接生时消毒不严或过多产程操作。
    5. 早产、小于胎龄儿、有免疫缺陷病者易感染。
    6. 皮肤粘膜损伤史，脐部感染史。
    7. 气管插管、脐血管或外周静脉插管史，抢救器械消毒不严，医疗用品被污染。
    8. 患儿常表现吃奶少、吸吮无力，少哭，哭声低微，精神萎糜，嗜睡，面色发黄、发青、发白、发灰，发热或体温不升。重症者拒奶、不哭、不动、神志不清、面色不佳、体温不升。
【 检    查 】
    1. 全身检查：黄疸迅速加重、肝脾肿大、出血倾向、贫血、休克、血压下降、面色苍白、皮肤大理石花纹、脉细而速、肌张力低下、尿少、尿闭、腹胀。
    2. 出现化脓性病灶。
    3. 血培养：有条件者可作厌氧菌培养，Ｌ型细菌培养。
    4. 外周血白细胞计数及分类。
    5. C反应蛋白（CRP）增高。
    6. 疑宫内感染查脐血IgM，胃液涂片查细菌，脐带及胎盘病理学检查有绒毛膜炎，血管炎等改变。
    7. 其他培养：从尿液、脑脊液、浆膜腔液或非暴露病灶分离或涂片找到同一细菌。
    8. 有条件作对流免疫电泳：以了解新生儿体液（血液、脑脊液）存在的细菌抗原，作败血症的病因诊断。
【 诊    断 】
    根据以上病史、症状、体征分析及通过血液方面的特殊化验检查及其他病灶、体液的有关检查即能准确作出对本病的诊断。
【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：安静，保持呼吸道通畅，保暖，维持水、电解质平衡，纠正酸中毒和缺氧，输血、血浆支持疗法。局部病灶处理。
    2. 控制感染：选用杀菌性抗生素。
    3. 对症治疗：抗休克，控制心衰，同时治疗并发症。
    4. 免疫治疗：中性粒细胞减少者可输注白细胞，或静脉滴注丙种球蛋白。

第十二节   新生儿坏死性小肠结肠炎
#新生儿坏死性小肠结肠炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 早产儿、极低出生体重儿，有窒息、缺氧、严重感染、肠道感染、用高渗奶喂养者。
    3. 有腹胀、呕吐、腹泻、便血。
【 检    查 】
    1. 全身检查：腹胀，重症病例并发肠穿孔、腹膜炎时症状更明显，肠壁皮肤红肿，肠鸣音消失。
    2. 查血常规，出凝血时间，血型。
    3. 血生化，钾、钠、氯、钙、二氧化碳结合力。
    4. 大便常规，潜血试验。
    5. 腹部X线立位平片。
【 诊    断 】
    1. 根据以上病史有呕吐、腹泻、腹胀、大便潜血试验阳性或有便血及本病特殊的消化道Ｘ线征象即可确诊。
    2. 本病应与先天性巨结肠、新生儿出血症相鉴别。
【 治疗原则 】
    1. 内科治疗：
(1) 禁食7∼10天。
(2) 胃肠减压。
(3) 补液、纠正酸中毒及电解质紊乱。
(4) 支持疗法：全静脉高营养液、输新鲜血、血浆。
(5) 抗生素治疗：给予口服加静脉点滴。
    2. 外科手术指征:
(1) 腹腔内出现游离气体；
(2) 临床恶化发生肠坏死；
(3) 大量便血；
(4) 持续性肠梗阻；
(5) 腹腔穿刺阳性，抽出血性或黄色浑浊液大于0.5ml。
 
第二十七章   遗传、免疫及结缔组织病
第一节   21—三体综合征
#21—三体综合征
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 有否智力低下、体格发育落后、有无反复感染史。
    3. 母亲妊娠年龄,孕期中疾病及用药情况、是否放射线照射、不良嗜好等。
    【 检    查 】
    1. 体检应注意特殊面容，肌张力低下，通贯手等典型表现，亦应判别有否先天性心脏病。对异常情况的描述，包括：皮肤、皮纹、面容、神经反射、肌张力等。
    2. 实验室检查：染色体核型检查；必要时作智商测定。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现，结合染色体检查，可明确诊断。
    2. 不典型者须与先天性甲状腺功能减低症鉴别。
    【 治疗原则 】
    本病无特殊治疗。主要是对症处理和治疗合并症。


第二节  半乳糖血症
#半乳糖血症
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 拒食、嗜睡、呕吐及黄疸等症状发生的时间、程度，与摄入的奶量及时间的关系，有否抽搐、智力障碍及肝功能衰竭相应症状。
    3. 有无家族史。
    【 检    查 】
    1. 入院后1小时内完成体检。注意肝脏大小、质地、肌张力及有无白内障等。
    2. 实验室检查：作尿还原糖试验、血半乳糖及其代谢相关酶（半乳糖-1-磷酸尿苷酰转移酶）测定；必要时作肝功能检查、血糖、血电解质等检查。
    【 诊    断 】
    根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 饮食方面:停用奶及奶制品，加用谷类、脂类、其它类蛋白质。
    2. 食物及维生素喂养。
    3. 对症处理:防治低血糖；纠正水电解质及酸碱失衡。
    4. 有感染者,给予抗生素治疗。

第三节  肝豆状核变性
#肝豆状核变性
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 发病年龄，久治不愈的“肝病”史，缓慢进展的神经、精神症状及溶血性贫血、泌尿和骨骼系统症状等。
    3. 家族中有无不明原因的肝病史，精神病史。
    【 检    查 】
    1. 入院后1小时内完成体检。
    2. 实验室检查：作血浆铜蓝蛋白、肝功能检查；裂隙灯下检查角膜K-F环；有条件者作头颅CT、MRI检查或同位素铜结合试验；必要时肝脏活检。
    【 诊    断 】
    根据有本病家族史、原因不明的肝病、溶血性贫血、肾脏病变或精神神经症状的患儿，都要考虑本病的可能性、采取必要的实验室检查。
    【 治疗原则 】
    1. 限制铜摄入：不宜进食动物内脏、鱼虾海鲜和其它含铜高食品；可应用锌剂治疗。
    2. 加速铜排泄：可应用青霉胺、三乙四胺促进尿铜排出。
    3. 针对肝功能受损、高铜血症可给予能量合剂、维生素C及白蛋白。
    4. 有条件者可作肝移植。
    5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：铜代谢平衡，临床症状、体征消失。
    2. 好转：症状、体征较入院时好转，病情进入恢复期。
    3. 未愈：症状、体征无改善。

第四节   风 湿 热
#风 湿 热
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 病前1∼3周有否上呼吸道链球菌感染史。
    3. 病史采集内容应包括发热的热型、心脏受累情况，有无游走性关节疼痛、皮肤改变以及有无舞蹈病的表现。
    【 检    查 】
    1. 全身体检，生命体征及咽部特征。
    2. 心脏听诊包括心音、心律，有无返流性杂音、奔马律或心包摩擦音。
    3. 皮疹的部位、特点、关节的局部表现，有无遗留畸形。
    4. 实验室检查：血常规、咽拭子培养、抗“O”、血沉、C反应蛋白、血清补体试验等。
    5. 心电图，胸部Ｘ线检查。
    【 诊    断 】
    1. 主要表现：心脏炎、多发性关节炎、舞蹈病、环形红斑、皮下结节。
    2. 次要表现：发热、关节痛、以往有风湿热或风湿性心脏病史，血沉加快或C反应蛋白阳性，白细胞增多，心电图P-R间期延长。
    3. 链球菌感染证据：抗“O”或其他抗链球菌抗体增加，咽拭子培养为Ａ组链球菌阳性，或近期有链球菌感染如咽炎、猩红热等。
    4. 凡有两项主要表现或一项主要表现和两项次要表现，并附有近期链球菌感染病史可考虑该病诊断。
    5. 凡诊断不明确又怀疑风湿热，应与类风湿性关节炎、结核感染、过敏性关节炎、急性化脓性关节炎、病毒性心肌炎、亚急性细菌性心内膜炎等疾病相鉴别并做相应的检查。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：休息及控制活动量，急性期需卧床休息，卧床休息时间及活动量视病情而定。
    2. 控制感染病灶，急性期用抗菌素控制感染。
    3. 抗风湿治疗，常用阿司匹林及肾上腺皮质激素，两者药物的选择、用量及疗程必须根据临床表现决定，用药中注意用药副作用及停药后“反跳现象”。
    4. 并发症处理：如充血性心力衰竭。
    5. 对舞蹈症的治疗。

第五节  幼年类风湿性关节炎
#幼年类风湿性关节炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 发热的热型及与皮肤出疹的关系。
    3. 关节的病变受累部位、出现时间、有无活动受限、僵硬及游走性。
    4. 视力有无减退。
    【 检    查 】
    1. 全身体检及重要的生命体征。
    2. 关节局部表现，是否对称并累及四肢以外的其他关节，有无僵硬变形。
    3. 皮疹特点，肝、脾、淋巴结是否肿大。
    4. 实验室检查：血常规、血沉、抗“O”、C反应蛋白、粘蛋白、血清白蛋白、α2及γ球蛋白、抗核抗体、类风湿因子。
    5. 关节的Ｘ线检查。
    【 诊    断 】
    1. 主要根据临床症状，凡关节炎或全身症状持续6周以上，能排除其他疾患的应考虑该病，并根据不同的年龄，不同的临床特征分型。
    2. 凡诊断不明确又怀疑该病时应与风湿热、全身性感染（败血症）、结核病、急性白血病、组织细胞增生症等疾病相鉴别，并做相应的检查。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：宜早采取综合疗法，适当休息、营养，并采用医疗体育、理疗、热敷等预防局部强直或畸形，同时要尽量避免及控制感染。
    2. 采用阿司匹林和肾上腺皮质激素，必要时加用环磷酰胺，三种药物的选择、剂量及疗程视病情而定，注意用药副作用及处理方法。
    3. 合并虹膜睫状体炎，应请眼科医生协助诊断及治疗。

第六节  过敏性紫癜
#过敏性紫癜
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 皮疹出现时间、顺序、部位、特点及可能诱因。
    3. 胃肠道症状，腹痛部位、性质，大便性状，是否呕吐。
    4. 关节受累，小便量及颜色，有否浮肿。
    【 检    查 】
    1. 全身体检及重要的生命体征。
    2. 皮疹的部位、特点，腹部体征、局部关节特征。
    3. 实验室检查：血常规、血小板计数、出凝血时间、大小便常规、大便隐血试验及查血沉、类风湿因子、抗核抗体、血清补体、血清免疫球蛋白等。
    4. 毛细血管脆性试验。
    【 诊    断 】
    1. 根据典型的皮肤紫癜，尤其是伴有荨麻疹、神经血管性水肿及关节、胃肠道或肾脏损害表现时可确诊。
    2. 凡诊断不明确又怀疑过敏性紫癜者，应与特发性血小板减少性紫癜、风湿性关节炎、外科急腹症、急性出血性坏死性小肠炎等疾病相鉴别，并做相应的检查。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：注意休息，避免与可疑过敏原接触，存在感染时要抗感染治疗，补充维生素C、维生素P。
    2. 肾上腺皮质激素及免疫抑制剂疗法，前者对控制严重胃肠道出血和腹痛疗效显著，后者对长期肾脏病变者试用。
    3. 对症处理及中医治疗。

第七节  皮肤粘膜淋巴结综合征
#皮肤粘膜淋巴结综合征
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 发热的时间、热型，抗生素治疗情况。
    3. 手足皮肤改变，躯干皮疹特点，口唇、舌、结膜充血程度。
    4. 与心脏受累有关的症状。
    【 检    查 】
    1. 全身体检及重要的生命体征。
    2. 手足皮肤病变的特点，有无脱皮，脱皮的部位，结膜、唇、舌充血表现。
    3. 淋巴结肿大的部位、大小、疼痛感。
    4. 心脏听诊：心律、心音、杂音情况。
    5. 实验室检查：血常规、血小板计数、血沉、抗“O”、C反应蛋白，血清蛋白电泳，血清免疫球蛋白电泳，血清补体。
    6. 心电图，心脏B超，胸部Ｘ线检查。
    【 诊    断 】
    1. 不明原因持续发热5日以上，双侧结膜充血，口咽充血，唇红、干裂，杨梅舌，手足皮肤特异性改变，淋巴结肿大，尤其是Ｂ超提示有冠状动脉瘤或扩张可确诊。
    2. 凡诊断不明确又怀疑该病者，应与出疹性传染病、病毒感染、急性淋巴结炎、类风湿病、病毒性心肌炎、风湿性心脏炎等疾病相鉴别，并做相应检查。
    【 治疗原则 】
    1. 急性期治疗：丙种球蛋白加阿司匹林治疗。
    2. 恢复期治疗：小剂量阿司匹林抗凝治疗，严格掌握减量及停药时间，对阿司匹林不耐受者用潘生丁。
    3. 注意心脏并发症治疗，定期复查心脏情况，必要时做冠状动脉照影，并适当控制活动量。
    4. 对有血栓形成者，可用尿激酶或链激酶治疗；内科治疗无效，或个别严重的病人，可采用外科手术治疗；
    5. 对心力衰竭、心律失常、心源性休克的病人及时进行对症处理。
 
第二十八章   感染性疾病
第一节   麻   疹
#麻   疹
    【 病史采集 】
    1. 发病前与麻疹病人接触史。
    2. 发热及上呼吸道卡他症状。
    3. 皮疹出疹时间、顺序、蔓延速度及持续时间。
    4. 与之鉴别的症状及皮疹特点。
    【 检    查 】
    1. 全身检查及主要生命体征。
    2. 专病检查：皮疹形态、分布部位、口腔颊粘膜处见麻疹粘膜斑。
    3. 实验室检查：血常规，必要时做麻疹IgM抗体检查。
    4. 器械检查：
(1) 胸部Ｘ线片；
(2)必要时做心电图检查。
    【 诊    断 】
    1. 依据麻疹接触史，病前上呼吸道卡他症状，皮疹出现的时间、顺序、蔓延速度、持续时间等皮疹特点可作出诊断。
    2. 本病需与风疹、幼儿急疹、猩红热、肠道病毒感染鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 护理及对症治疗。
    2. 中医中药治疗。
    3. 并发症治疗(肺炎、心肌炎、中耳炎、脑炎等的处理见相关章节)。

第二节   传染性单核细胞增多症
#传染性单核细胞增多症
    【 病史采集 】
    1. 上呼吸道前驱表现、咽痛。
    2. 多系统受累症状（神经、呼吸、消化、泌尿、循环及血液等系统相应症状）。
    3. 发热，热度及持续时间。
    【 检    查 】
    1. 体格检查：浅表淋巴结肿大、皮疹形态、肝脾肿大。
    2. 实验室检查：
(1)  血象：淋巴细胞与单核细胞总数，异型淋巴细胞所
占比例；
(2)  血清嗜异性凝集试验；
(3)  肝功能；
(4)  EB病毒抗体。
    【 诊    断 】
    1. 依据持续发热、多系统受累症状、外周血白细胞增多，单核细胞增多，可见异型淋巴细胞，血清嗜异性凝集试验阳性可作出诊断。  
    2. 本病需与传染性淋巴细胞增多症、急性白血病鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 护理及对症治疗。
    2. 重症可使用皮质激素及ｒ干扰素。

第三节  细菌性痢疾
#细菌性痢疾
    【 病史采集 】
    1. 进食不洁食物及饮料史。
    2. 发热、腹痛、腹泻、里急后重、排脓血样大便。
    3. 突发高热、惊厥、精神萎靡或昏迷等中毒性痢疾表现。
    4. 与之鉴别的其它腹泻。
    【 检    查 】
    1. 全身检查：疑毒痢时应在15分钟内完成体格检查。
    2. 实验室检查：
(1)血常规；
(2)疑毒痢时应作血清电解质、二氧化碳结合力等检查；
(3)大便常规、培养及药敏试验；
(4)如有条件可作免疫荧光菌球法、葡萄球菌协同凝集
试验以快速诊断。
    3. 器械检查：必要时作乙状结肠镜检。
    【 诊    断 】
    1. 依据进食不洁食物史，腹痛、腹泻、里急后重、排脓血便等症状可作出临床诊断，确诊需依靠大便培养痢疾杆菌阳性。
    2. 本病需与致病性大肠杆菌肠炎、沙门菌肠炎、霍乱与副霍乱、病毒性腹泻、阿米巴痢疾等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗和对症治疗。
    2. 抗菌药物治疗。
    3. 中药治疗。
    4. 中毒性菌痢治疗：包括抗休克扩容、纠正酸中毒及电解质失衡、防治肺水肿等措施。

第四节    伤   寒
# 伤   寒
    【 病史采集 】
    1. 近期接触伤寒病人或饮食过伤寒菌污染的生水或食物史。
    2. 有持续发热、食欲不振、腹泻或血便。
    【 检    查 】
    1. 重要生命体征：体温、脉搏、血压、呼吸、神志。
    2. 体征：表情呆滞、相对缓脉、玫瑰疹、“伤寒舌”、肝脾肿大。
    3. 实验室检查：
(1) 血、尿、大便常规，肝肾功能、二氧化碳结合力；
(2)  血培养、大便培养及药敏，肥达氏反应；
(3)  必要时骨髓穿刺培养。
    4. 器械检查：心电图、腹部B超、腹部X线检查（疑肠穿孔时）。
    【 诊    断 】
    1. 病史：伤寒病人接触史及不洁食物史；
    2. 症状：持续发热、食欲不振、腹泻、腹胀；
    3. 体征：相对缓脉、玫瑰疹、“伤寒舌”、肝脾肿大；
    4. 血、大便培养及肥达氏反应有伤寒杆菌感染的证据。
    【 鉴别诊断 】
    本病需与疟疾、粟粒性肺结核、革兰氏阴性杆菌败血症、病毒感染、传染性单核细胞增多症、败血症及恶性组织细胞病相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：按肠道传染病隔离，卧床休息，无渣流质或半流饮食。
    2. 对症治疗。
    3. 病原治疗：根据临床或药敏试验选用下列抗生素：氯霉素、百炎净、氨苄青霉素、羟氨苄青霉素、氟哌酸、环丙沙星等。
    4. 并发症的治疗：疑肠穿孔应及早请外科会诊。

第五节   败 血 症
#败 血 症
    【 病史采集 】
    1. 高热及全身不适，如头痛、纳差、苍白、婴幼儿可惊厥、吐泻。
    2. 皮肤粘膜伤口感染史；皮肤疔疖、脓肿史；胃肠道症状及尿路感染史。
    【 检    查 】
    1. 全身检查，重要的生命体征。
    2. 专科检查：皮肤感染病灶、出血点、肝脾有无肿大。
    3. 实验室检查:
(1)血常规，出凝血时间，血型；
(2)尿常规，大便常规；
(3)血培养加药敏试验；
(4)局部病灶分泌物的培养及涂片；
(5)C反应蛋白及其他有关检查。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、症状及体征，结合血象可初步做出诊断。
    2. 确诊需与病毒性上呼吸道感染、伤寒、毒痢及粟粒性肺结核相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般及对症治疗：卧床休息，注意营养及维生素补充，保持水、电解质及酸碱平衡。
    2. 严重者输血、血浆、白蛋白、丙种球蛋白。
    3. 抗菌药物治疗：最好根据药敏结果选择抗生素。
    4. 中毒症状严重者需加用激素治疗。
    5. 脓性病灶切开排脓。
    6. 免疫疗法。

第六节   小儿结核病
#小儿结核病
    【 病史采集 】
    1. 询问小儿结核中毒症状：低热、消瘦、盗汗、纳呆、乏力、轻咳等。
    2. 急起发热、面色苍白、烦燥不安、盗汗、咳嗽、气促等表现，注意急性粟粒性结核可能。
    3. 出现不规则低热、淡漠、神萎、少言等性格改变，伴有头痛、呕吐、便秘等注意结核性脑膜炎可能。
    4. 上述小儿结核中毒症状加纳呆、腹痛、腹泻与便秘交替等消化道症状，要注意腹腔结核可能。
    5. 询问结核病接触史、卡介苗接种及复查情况。
    【 检    查 】
    1. 全身检查。
    2. 专科检查：浅表淋巴结、脑膜刺激征、肺部物理征、肝脾、腹腔触诊等。
    3. 实验室检查:
(1)结核菌素或PPD试验；
(2)血沉；
(3)寻找病原菌（痰、脑脊液、胸水、腹水），必要时抽
胃液浓缩找结核菌，结核培养或动物接种；
(4) 必要时脑脊液、胸水、腹水检查、涂片或培养找抗酸
杆菌。
    4. 器械检查:
(1) X线检查；
(2) CT检查（支气管结核、肺门淋巴结核）。
    【 诊    断 】
    1. 详细询问病史：包括卡介苗接种史、结核接触史、有否结核中毒症状等；
    2. 临床表现各种不同类型的结核均有某些共同及特殊的临床表现；
    3. 辅助检查协助进一步诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1. 原发性肺结核：轻症应与上呼吸道感染、流行性感冒鉴别；重症病例与伤寒、恶网、结缔组织病鉴别。
    2. 急性粟粒性结核应与肺炎、败血症、伤寒、风湿热或组织细胞增生症鉴别。
    3. 结核性脑膜炎病初需与化脓性脑膜炎、病毒性脑膜炎或隐球菌脑膜炎鉴别。
    【 治疗原则 】
    发现结核应转到患者所在结防机构诊治，不许截留病人。
    1. 一般治疗。
    2. 对症及辅助（激素等）治疗。
    3. 抗结核药物治疗不同类型用不同化疗方案并坚持规则用药。
    4. 免疫疗法。

 第二十九章   常见儿科疾病
第一节   消化系统疾病
#消化性溃疡
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 有关消化性溃疡的症状包括厌食、消瘦、恶心、呕吐、上腹部不适、反酸、反复上腹部疼痛、呕血及便血史。
    3. 有关上消化道疾病包括溃疡的家族史。
    4. 以前的检查、治疗经过及疗效情况。
    【 检    查 】
    1. 全身体检，重点检查腹部情况。
    2. 上消化道钡餐检查。
    3. 有条件可作上消化道纤维内窥镜检查。
    4. 有条件可进行抗幽门螺旋杆菌（Helicobactor  Pylori,HP）IgG检测，快速尿素酶试验，13-C素呼吸试验等。
    【 诊    断 】
    1. 具有上消化道疾病的症状，钡餐及纤维内窥镜检查的结果即可诊断。
    2. 注意与应激性溃疡、胃泌素瘤所致Zollinger-Ellison综合征相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 饮食治疗。
    2. 并发症治疗，如溃疡出血等。
    3. 抗酸治疗，包括H2受体阻滞剂及质子泵抑制剂。
    4. 保护胃粘膜，如胶体铋。
    5. 根除HP治疗。
    6. 病情复杂，医疗条件欠佳者，需请专科医师或转上级医院医治。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：临床症状消失，钡餐或纤维内窥镜检查溃疡愈合。
    2. 好转：临床症状明显好转，钡餐或纤维内窥镜检查溃疡缩小。
    3. 未愈：未达到上述水准者。
    【 出院标准 】
    病情好转、并发症控制后可出院门诊治疗。

#小儿腹泻病
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 大便性状、次数及病程。
    3. 有无脱水、电解质和酸碱平衡紊乱表现。
    4. 有无中毒症状。
    5. 有无明显病因及诱因。
    【 检    查 】
    1. 全身体检，注意生命体征及脱水情况。
    2. 血常规、大便常规，电解质及肾功能检查。
    3. 病毒学检查，大便细菌培养。
    【 诊    断 】
    1. 根据大便性状、次数即可诊断，病因未明确之前，统称腹泻病。
    2. 尽可能找出腹泻的病因以鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 合理饮食。
    2. 控制感染。
    3. 消化道粘膜保护剂，微生态疗法。
    4. 纠正水、电解质及酸碱平衡紊乱。
    5. 脱水程度、中毒症状严重又缺乏相应检查及治疗手段者需送上级医院治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：大便次数、性状恢复正常，脱水纠正。
    2. 好转：大便次数减少，性状明显好转，脱水基本纠正。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转、病情稳定者可出院。

#急性坏死性肠炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 胃肠道症状：腹痛、腹泻、腹胀、呕吐、便血、大便奇臭等。
    3. 有无全身中毒症状，如发热、烦燥、神萎、嗜睡等。
    4. 有无中毒性休克、DIC、肠穿孔等并发症表现。
    【 检    查 】
    1. 全身体检，注意生命体征及腹部情况检查。
    2. 血常规、大便常规+潜血，大便培养，电解质，注意并发症相关检查。
    3. 腹部X线检查。
    【 诊    断 】
    1. 具有典型症状、体征及实验室证据即可诊断。
    2. 注意同感染性腹泻、功能性肠麻痹、急性肠套叠、绞窄性机械性肠梗阻相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 禁食。
    2. 纠正水、电解质紊乱，营养支持疗法。
    3. 控制感染。
    4. 积极防治休克及DIC等并发症。
    5. 病情严重，可能出现并发症时应及时转上级医院治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：临床症状及体征消失，患者恢复健康。
    2. 好转：临床症状及体征明显好转，疾病处于恢复之中。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转、病情稳定者可出院。

第二节  呼吸系统疾病
#急性喉炎
    【 病史采集 】    
    1. 入院24小时内完成病历。    
    2. 发热、咳嗽、声嘶、喉鸣及吸气性呼吸困难。
    3. 治疗经过及反应。    
    【 检    查 】    
    1. 入院后15分钟必须完成体格检查。    
    2. 应作血象检查，必要时可作直接喉镜检查，但对有严重呼吸困难者要慎用。有条件者可作分泌物培养，严重喉梗阻者应作血气分析。    
    【 诊    断 】    
    1. 根据急性起病、犬吠样咳嗽、声嘶、喉鸣、吸气性呼吸困难等典型表现，可作出诊断。但注意与咽后壁脓肿等疾病相鉴别。
    2. 按呼吸困难的程度，将喉梗阻分为4度，可据此掌握气管切开的时机。
    【 治疗原则 】
    1. 保持呼吸道通畅，纠正低氧血症，雾化吸入以利分泌物排出。
    2. 控制感染，及时静脉输入足量抗生素。
    3. 肾上腺皮质激素：常用制剂有氢化可的松、甲基强的松龙或地塞米松等，宜与抗生素合并使用。
    4. 对症治疗，烦燥不安宜用镇静剂。
    5. Ⅳ度喉梗阻，或Ⅲ度喉梗阻经治疗无缓解者，应及时作气管插管或气管切开术。
    6. 病情严重，处理困难者，应请上级医师或相应专科会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：体温正常、喉炎症状和体征消失。
    2. 好转：体温正常，气促及犬吠样咳嗽和喉鸣减轻。
    3. 未愈：症状及体征无好转或有加重。

#支气管肺炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。    
    2. 发热，咳嗽、气促及并发症的表现。
    3. 治疗经过及其疗效。    
    【 检    查 】    
    1. 体检注意呼吸频率，有否鼻扇、紫绀、三凹征，肺部细湿罗音及合并的气胸、脓胸体征。须注意有否呼吸衰竭、心功能不全及其它脏器功能受累而出现的症状。    
    2. 入院后应作血象及胸部X线检查，有条件者应作病原学检查，中性粒细胞硷性磷酸酶积分等。危重病例应作血气分析。    
    【 诊    断 】    
    1. 典型的支气管肺炎有发热、咳嗽、呼吸困难、紫绀、肺部有较固定的细湿性罗音，结合Ｘ线检查结果，可作出诊断。同时辨别病情轻重，及有无心衰、呼衰等并发症和脓气胸等合并症。
    2. 可疑病例应与急性支气管炎、肺结核、支气管异物等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：患儿宜减少活动，室内空气清新，饮食宜清淡。重症病例可酌情应用血浆或新鲜全血等。
    2. 病原治疗：根据病情或病原学检查结果，合理选用抗生素。
    3. 对症治疗：
  (1）保持呼吸道通畅，包括祛痰剂，雾化治疗等。
  (2)氧疗。
  (3)防治水、电解质失衡。
    4. 重症患儿宜应用血管活性药物，如酚妥拉明，酌情加用阿拉明或多巴胺。严重肺炎，喘憋不能缓解者，可短期应用皮质激素。
    5. 防治并发症及合并症：及时纠正心衰、呼衰、胃肠功能衰竭、脓胸及脓气胸等。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：体温正常，呼吸平稳，喘息消失或偶有咳嗽，精神及食欲改善，肺部体征消失，X线检查炎症吸收。
    2. 好转：体温正常，精神食欲改善，气促好转，紫绀消失，有轻、中度咳嗽，肺部罗音明显减少，X线检查炎症部分吸收。
    3. 未愈：症状及体征无好转。

#支气管哮喘
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 咳嗽喘息的频度及强度，持续时间及诱因，有无发热。
    3. 有否存在哮喘持续状态。
    4. 既往有无喘息史、过敏性疾病史及有无家族过敏史。
    5. 治疗经过和治疗反应。
    【 检    查 】
    1. 入院后1小时内完成体检
    2. 实验室检查：作血象、X线等相关检查；有条件者作肺功能、气道反应性测定及变应原检测；病情严重者作血气分析。
    【 诊    断 】
    1. 具有反复喘息史，肺部哮鸣音，支气管扩张剂治疗有效者可作出明确诊断。哮喘急性严重发作，经合理应用拟交感神经药物和茶碱类药物仍不能缓解者，可诊断哮喘持续状态。
    2. 对疑诊病例可作肾上腺素或舒喘灵试验，或气道反应性测定及变应原检测，结合个人或家族过敏史，有助于诊断。
    3. 需与毛细支气管炎，喘息性支气管炎，支气管淋巴结结核及呼吸道异物等疾病鉴别者，应做相关检查。
    【 治疗原则 】
    1. 保持呼吸道通畅：湿化气道，保证热量及水份供给。
    2. 纠正低氧血症。
    3. 镇静：对烦躁者，可适当应用镇静剂。
    4. 抗生素应用：合并细菌感染者，可选用抗生素。
    5. 气管扩张剂应用：β2-受体激动剂：常用的药物有沙丁胺醇、特布他林及克仑特罗；氨茶碱；异丙阿托品；异丙肾上腺素仅用于哮喘持续状态。
    6. 糖皮质激素应用:对重症或哮喘持续状态者，应早期大剂量应用肾上腺皮质激素静脉滴注，常用的药物有：甲基强的松龙、地塞米松及强的松等。
    7. 维持水电解质及酸碱平衡：重症患儿因呼吸急促不显性失水增加，可表现为不同程度的脱水，注意纠正脱水。一般补液量增加生理量的50% 。有混合性酸中毒时，可适当应用碱性药物。
    8. 机械通气治疗：对持续呼吸困难，呼吸衰竭虽经治疗仍逐渐加重者须进行机械通气。
    9. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗    效 】
    1. 临床治愈：症状和体征消失。 
    2. 好转：症状和体征明显好转、稳定。
    3. 无效：症状和体征无好转或加重。
    【 出院标准 】 
    凡达到临床治愈或好转、病情相对稳定者可出院。

#呼吸衰竭
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 病因、诱因、呼吸困难的形式（吸气性、呼气性或混合性）及其严重程度、有否呼吸节律紊乱。
    3. 有无紫绀、意识障碍及其它系统功能损害的表现。
    4. 治疗经过及治疗反应。
    【 检    查 】 
    1. 入院后15分钟内完成体检。
    2. 实验室检查：须作血气分析，并作动态监测至结果基本正常，其它相关检查包括血象、血电解质及X线检查等。
     【 诊    断 】
     根据临床表现、原发疾病和血气分析结果可作出明确诊断，应判断中枢性呼吸衰竭或周围性呼吸衰竭。
     Ⅰ型呼吸衰竭（低氧血症）：PaO2≤6.67kpa。Ⅱ型呼吸衰竭（合并高碳酸血症）：PaO2≤6.67kpa ，Pa CO2≥6.67kpa。
    【 治疗原则 】
    1. 病因治疗：针对引起呼衰的原因和诱因治疗。
    2. 保持呼吸道通畅。
    3. 氧疗：注意氧气的加温和湿化。PaO2保持在8.65∼11.31kpa  (65∼85mmHg)为宜，谨防氧中毒。
    4. 呼吸兴奋剂的应用：主要用于中枢性呼衰，对限制性呼吸衰竭慎用。对气道阻塞、心跳骤停、哮喘的患儿禁用。
    5. 呼吸衰竭引起颅内压增高者，及时应用脱水剂。并发心力衰竭者给予快速洋地黄制剂；有脑水肿、肺水肿者，要限制补液量，必要时可用利尿剂。
    6. 肾上腺皮质激素应用。
    7. 机械通气：对中枢性呼吸衰竭所致的反复呼吸暂停>20秒，窒息或严重的呼吸道梗阻；肺炎、RDS严重通气功能、换气功能障碍，经治疗仍不能缓解，吸入FiO2为1.0或CPAP吸入FiO2为0.6,而PaO2＜6.7kpa(50mmHg)；PaO2 FiO2＜150；(A-a)DO2＞60kpa(450mmHg)；PaCO2＞9.3kpa(70mmHg)或PaCO2＞8.0kpa(60mmHg)，但上升速度每小时＞1.3kpa(10mmHg)；VD/VT≥0.6者，均需及时应用呼吸器。
    【 疗效标准 】
    1. 临床治愈：症状和体征消失，血气恢复正常。
    2. 好转：症状和体征基本消失，血气基本恢复正常。
    3. 无效：呼吸困难症仍存在，甚至病情恶化，血气无改善。
                             
第三节   循环系统疾病
#先天性心脏病
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 有无先天性心脏病家族史、母亲妊娠早期感染史等。
    3. 生后心脏杂音，紫绀出现时间。
    4. 有无多汗、气促、喂养困难、反复呼吸道感染等病史。
    【 检    查 】
    1. 入院后1小时完成体格检查，伴有心功能不全或其它严重合并症的病例，入院后15分钟内完成。体检重点：应注意心血管杂音的特点、四肢血压及内脏位置。
    2. 辅助检查：心电图、胸片、超声心动图检查；疑难病例可行心导管及其它影像学检查；心导管术前须查肝肾功能、血电解质、凝血功能、肝炎病毒血清学检查；长期发热或疑有心内膜炎者，须做血培养及其他有关检查。
    【 诊    断 】
    根据先天性心脏病的病史、体征，结合相应的心电图、胸片、心脏超声波和其它影像学检查，可初步作出先天性心脏病解剖诊断、功能诊断以及相关并发症诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 合理安排饮食、活动，注意防治感染和有关并发症。
    2. 伴有急、慢性心功能不全者，应用洋地黄等正性肌力药物，酌情加用扩血管药、利尿剂；梗阻性先天性心脏病慎用洋地黄；法洛四联症缺氧发作处理以镇静、纠酸和解除右室流出道痉挛为主，禁用洋地黄。
    3. 早产儿动脉导管未闭，生后早期可试用消炎痛治疗；完全性大血管错位、三尖瓣闭锁等合并严重低氧血症的患儿，可采取房隔造口等姑息治疗来缓解症状，为手术赢得时间。
    4. 房间隔缺损、动脉导管未闭、主或肺动脉狭窄、主动脉弓缩窄等符合指征的病例，可选择介入治疗。
    5. 先天性心脏病多需要手术治疗，手术年龄视病情而定，有反复呼吸道感染、缺氧发作、顽固心衰或低氧血症、早期出现肺动脉高压者，均应争取早期手术治疗。
    6. 发展到艾森门格综合征的病例，主张内科保守治疗。
    7. 病情复杂，处理困难，须请相应专科或上级医生诊治。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：解剖纠正，血流动力学生理指标恢复正常，临床症状和体征消失。
    2. 好转：解剖畸形部分纠正或未纠正，血流动力学生理指标基本正常或好转，临床症状和体征改善。
    3. 无效：解剖未纠正，血液动力学生理指标基本无好转，临床症状和体征无改善。
    4. 诊断未治：仅作出临床诊断，未作相关治疗者。



  #心律失常
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 有无心悸、胸闷、气短、面色苍白，晕厥等伴随症状。
    3. 既往心律失常用药情况；相关疾病的发生发展和治疗经过。
    【 检    查 】
    1. 一般心律失常病例，入院后1小时完成体格检查，严重心律失常或继发、并发其它严重疾病的病例，入院后15分钟完成并做好相应监护；重点检查心脏大小、心音强弱、心率、心律、血压、有否气促、紫绀、肝脏进行性增大。
    2. 一般心律失常诊断须有12导ECG，超声多普勒检查，有条件者可做HOLTER；疑难复杂病例须有HOLTER检查，必要时行心电生理检查；做好有关基础疾病和诱因检查；心肌炎病例，强调早期心肌酶谱检查。
    【 诊    断 】
    根据心电改变，可明确心律失常诊断，根据病史、体征及相关检查可进一步明确心律失常的性质、诱因和病因；注意判别是否合并心力衰竭及心源性休克。
    【 治疗原则 】
    1. 去除诱因，治疗原发疾病，防治并发症。
    2. 根据病情，合理安排监护、饮食、休息、活动。
    3. 抗心律失常治疗：
    (1) 早搏：按早搏的性质和程度，可适时、适当选用抗心律失常药。室上性心动过速：可通过提高迷走神经张力方法刺激转律，亦可选用ATP、洋地黄、心律平等药物律；必要时可选用超速抑制转律或电转律。房扑，房颤：控制心室率与转律相结合，药物和电转律相结合。
    (2) 室性心动过速：视情采用利多卡因等药物转律或电转律。室扑、室颤：立即抢救，尽快除颤。
    (3) 缓慢性心律失常：视情采用药物或起搏的方法提高心率。
    4. 射频消融：适合部分心律失常病人的根治。
    5. 病情复杂，处理困难，须请相应专科或上级医生。
    【 疗效标准 】
    1. 异位心律失常：
(1)  显效：异位心动过速消失，早搏消失；
(2)  有效：异位心动过速发生减少，早搏减少50%以上； 
(3)  无效：异位心律无变化，早搏减少不足50%。
    2. 缓慢性心律失常：
(1)  显效：心率正常稳定，症状消失；
(2)  有效：心率大致正常、基本稳定，症状明显缓解；
(3)  无效：心率不正常，症状无缓解。
    【 出院标准 】
    显效或有效病例，生命体征稳定，再结合相关疾病的康复情况而定。


#病毒性心肌炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病史。
    2. 前驱病毒感染症状。
    3. 有无神萎、面色苍白、心前区不适、心悸、胸闷、腹痛等。
    4. 重型病例应了解有无充血性心衰、心源性休克及脑缺血综合征。
    【 检    查 】
    1. 体格检查：入院后一小时完成，重型病例15分钟完成。应注意心脏大小、心音、心律、心脏杂音及有否奔马律，血压，肝脏大小等。
    2. 实验室检查：入院后即应采血送检心肌酶谱及心电图检查，并动态追踪。还应作X线检查。有条件者作24小时动态心电图。争取做病毒分离、血清抗体测定等。必要时做心内膜心肌活检。
    【 诊    断 】
    1. 根据前驱病毒感染史，一般心肌炎的相关症状及重型病例的急慢性心功能不全或心脑综合征症状，心脏扩大，心电图异常，心肌酶谱特别是同功酶增高，可临床诊断心肌炎。
    2. 对临床上怀疑而未能明确者，应做为疑似病例随诊。
    【 治疗原则 】
    无特殊治疗，以对症治疗和支持治疗为主。
    1. 休息：强调充分休息的重要性，重型病例应绝对卧床休息。
    2. 改善心脏代谢的药物，可选择VitC，辅酶Q10，能量合剂，1.6-二磷酸果糖（FDP）等。
    3. 激素及免疫抑制剂，主要用于急性重症病例及对其它治疗无效者。
    4. 控制心力衰竭，抢救心源性休克，处理并发的严重心律失常等。
    5. 控制或预防感染，酌情加用抗生素、干扰素。 
    6. 对病情复杂，危重者，应请专科或上级医师会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：心肌炎症状消失，体征消失，心脏形态功能恢复正常，心电图正常，心肌酶谱正常。
    2. 好转：心肌炎症状减轻，体征好转，心影大致正常，心电图改善，心肌酶谱基本恢复。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    达到临床治愈或好转病情稳定者可出院。出院后应坚持随诊，对疑似病例及轻症患者定期随诊。

#心内膜弹力纤维増生症
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 急、慢性心衰的临床表现，包括气促、紫绀、面色苍白、烦躁、多汗、喂养困难、生长发育落后等。
    3. 既往洋地黄使用情况。
    4. 有无呼吸道感染及有关的发病因素。
    【 检    查 】
    1. 体格检查：应在入院后一小时内完成。
    2. 实验室检查：心电图、X 线、超声心动图，有条件者作心肌酶谱。
    【 诊    断 】
    1. 根据早期出现充血性心力衰竭，结合心电图提示左室肥厚，X线示心影增大，超声心动图检查示左室增大、室壁运动减弱、心内膜增厚者可明确诊断。重型病例应判断有否心源性休克。
    2. 排除其他心血管疾病，如病毒性心肌炎、肥厚性心肌病等。
    【 治疗原则 】
    1. 主要是应用洋地黄控制充血性心力衰竭，应早期应用，并坚持长期口服，随年龄增长调整剂量，疗程2∼3年或持续至5年。
    2. 疗效不显著者，可合并应用血管扩张药或利尿剂。
    3. 肾上腺皮质激素：一般用强的松，4∼8周减量，重症病例可试用环磷酰胺等免疫抑制剂治疗。
    4. 合并感染给予抗生素治疗。
    5. 病情复杂、危重的请专科或上级医师会诊。
     【 疗效标准 】
    1. 治愈：经治疗临床症状完全消失，心电图、X线恢复正常，心功能良好，一般需用2年以上。
    2. 好转：充血性心力衰竭控制，病情稳定，心电图、X线仍有改变。
    3. 未愈：治疗反应差，心衰未控制。
    【 出院标准 】
    凡心衰得到控制、病情稳定者可出院。坚持长期随诊。

#充血性心力衰竭
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病史。
    2. 尽可能明确导致心力衰竭的常见病因及诱因。
    3. 气促、刺激性干咳、喂养困难、多汗、苍白、发育落后、水肿等临床表现及其发展过程。
    4. 洋地黄使用情况。
    【 检    查 】
    1. 体格检查：入院后15分钟完成。
    2. 作心电图、心脏X线检查、超声心动图等。
    3. 血常规，电解质，心肌酶谱，有条件必要时行有创或无创心功能动态监测。
    【 诊    断 】
    1. 根据急性心衰的临床表现，体检发现呼吸急促，心动过速，奔马律，肝脏肿大或短期进行性增大，可诊断充血性心力衰竭。
    2. 应进一步明确引起心衰的病因和诱因。
    【 治疗原则 】
    1. 去除病因和诱因。
    2. 休息：急性期应卧床休息。
    3. 烦躁者酌用镇静剂。
    4. 吸氧。
    5. 控制水、盐摄入。
    6. 洋地黄制剂：急性心衰选用快速类的洋地黄制剂，慢性心衰应使用地高辛口服维持，常用慢饱和法。
    7. 其他正性肌力药物，常用的有多巴胺、多巴酚丁胺等。
    8. 利尿剂的应用：根据病情选用速尿，双氢克尿噻，安体舒通等，注意联合用药及间歇用药，并监测血清电解质。   
    9. 血管扩张剂的应用：常与洋地黄类及利尿剂联合应用，常用的有血管紧张素转换酶抑制剂、α受体阻滞剂。
    10. 对病情复杂，危重者，应请专科或上级医师会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：临床症状消失，心衰体征恢复正常。
    2. 好转：临床症状减轻，体征好转，心率仍偏快。
    3. 未愈：未达到上述指标者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转、基础疾病得到有效控制、病情稳定者可出院随诊。

第四节   泌尿系统疾病 
#急性肾小球肾炎        
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 前驱感染：发病前1~3周有呼吸道或皮肤感染史。
    3. 水肿、高血压、尿量、尿色情况。
    4. 既往有无浮肿、血尿史。
    5. 有无循环充血、高血压脑病、急性肾功能不全的临床表现。
    【 检    查 】
    1. 物理检查：判断水肿程度及性质，测血压，寻找脓皮症、扁桃体红肿、龋齿等感染病灶，及时详细检查有无循环充血的表现。
    2. 实验室检查：尿常规、血常规、肾功能、肝功能、血沉、ASO、CRP、血清蛋白测定、血清补体测定，必要时查乙肝二对半、尿FDP、24h尿蛋白的定量、血脂等。
    【 诊    断 】
    1. 具有前驱感染的病史，结合典型的临床表现及实验室检查可作出明确诊断。
    2. 对不典型病例需与尿路感染、慢性肾炎急性发作、急进性肾炎、病毒性肾炎进行鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 卧床休息：起病1~2周内应卧床休息。
    2. 调整饮食：对水肿、高血压者限盐及蛋白质。
    3. 控制感染。
    4. 高血压及高血压脑病的治疗。
    5. 少尿及急性肾功能不全的处理：严格控制液体入量、纠正代谢紊乱、透析治疗等。
    6. 循环充血的治疗：积极利尿、可用硝普钠静点减轻心脏前后负荷，一般不用洋地黄类药物。重者可透析治疗。
    【 疗效判断 】
    1. 治愈：水肿、少尿、高血压、血尿消失，血生化正常，尿常规检查转阴，并保持3月以上。
    2. 好转：临床症状及重症并发症消失, 尿常规检查仍有少量红细胞、肾功能正常。
    【 出院标准 】
    病情好转、并发症控制后可出院。定期随诊。

#肾病综合征
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 水肿。
    3. 过去有无类似浮肿史及当时情况。
    4. 过去用药(肾上腺皮质激素、免疫抑制剂等)的剂量、疗程、效果。
    5. 询问有无血尿、高血压及氮质血症之表现。
    【 检    查 】
    1. 全身水肿的程度及性质，测量腹围，有无腹水征，测血压，心脏体征，肺部体征。 
    2. 辅助检查：尿常规、24小时尿蛋白定量、肾功能、血胆固醇 、甘油三脂、脂蛋白、血浆总蛋白及白蛋白、血清蛋白电泳、补体、血沉、胸部x线检查。
    【 诊    断 】 
    1. 具有典型的“三高一低”临床表现可诊断单纯性肾病，若同时伴有血尿、高血压、氮质血症、补体持续降低四项之一或多项者可诊断为肾炎性肾病。  
    2. 本病应与急性肾小球肾炎早期相鉴别，必要时查抗核抗体、乙肝病毒感染标志物等，并需详尽参考病史及有关家族史除外狼疮肾炎、乙肝病毒相关肾炎、紫癜肾炎。
    【 治疗原则 】
    1. 一般疗法：休息、饮食、感染的防治。
2. 肾上腺皮质激素及免疫抑制治疗：
（1）初次治疗：短程疗法；中长程疗法。
    （2）复发病例治疗：重复短程疗法或改中长程疗法；免疫抑制剂联合治疗。
    3. 对症治疗：利尿消肿、纠正水电解质失衡。                                           
    4. 中药治疗。
    【 疗效标准 】 
    1. 缓解：症状及体征消失，尿常规、血生化恢复正常，并发症完全控制者。
    2. 好转：水肿、少尿消失、高血压消失，肾功能恢复正常，尿常规：尿蛋白+~+ +，各种并发症明显好转。                                               
    【 出院标准 】                           
    达缓解或好转者，可出院，定期随访治疗。

#肾小管性酸中毒
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 详细询问生长发育史及家族遗传病史。    
    3. 慢性代谢性酸中毒、水电解质紊乱的表现。
    4. 以往有无骨病变、肾损害及反复胃肠道紊乱、周期性麻痹的病史。
    【 检    查 】 
    1. 呼吸、脉搏、血压、体温、神志、身高、体重。脱水程度的判断、有无骨骼畸型及病理性骨折、肌张力、肌力、肌腱反射。心脏的详细检查及腹胀、肾区叩痛情况。 
    2. 实验室检查：血、小便、大便常规，尿比重、尿pH值、尿钙、尿HCO3排泄率，氯化胺负荷试验、碱负荷试验、血气分析、血电解质、肾功能。    
    3. 双肾B超、骨骼及腹部X线检查及IVP、心电图。
    【 诊    断 】
    具有生长发育落后、多饮、多尿、不明原因的酸中毒、顽固性佝偻病、肾结石等，结合相应实验室检查典型的改变可明确诊断。
    【 鉴别诊断 】
    近端肾小管酸中毒与一般引起脱水、酸中毒的疾病相鉴别，后者起病急、无生长发育障碍。远端肾小管酸中毒应与肾小球性酸中毒、家族性低磷血症性抗D佝偻病、家族性周期性麻痹、Barter综合征相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 纠正酸中毒和水、电解质平衡紊乱。  
    2. 利尿剂：双氢克尿塞可提高碳酸氢盐肾阈。
    3. 有骨质改变或纠正酸中毒时加用维生素D及钙剂，防止低钙惊厥。但注意避免尿钙排出过多。                                   
    4. 继发性患儿应去除病因。
    【 疗效标准 】
    缓解：可维持正常水电解质及酸碱平衡，肾功能恢复正常者。
    【 出院标准 】 
    凡临床缓解者可出院，长期门诊随访治疗。

#泌尿道感染
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 尿频、尿急、尿痛、排尿困难、腰痛、偶有血尿等泌尿系局部表现。           
    3. 发热、精神不振、拒奶、呕吐、腹泻、体重不增等全身症状。
    4. 询问既往病史。慢性或反复感染者可出现高血压、贫血、肾功能不全的表现。
    【 检    查 】
    1. 测血压、体温，特别注意腹部检查，肾区、输尿管、膀胱区有无肿块及压痛、叩痛，排尿前后肿块的变化情况，有无包茎，尿道口及其周围有无炎症。
    2. 实验室检查：血、尿常规，尿涂片镜下找细菌，尿培养及菌落计数，尿抗体包裹细菌、尿β2微球蛋白测定、尿溶菌酶测定，肾功能检查。
    3. 器械检查：双肾B超、腹部平片，必要时静脉肾盂造影及同位素肾图及肾扫描。
    【 诊    断 】 
    1. 具有典型泌尿系局部表现，可伴有全身感染症状，中段尿培养菌落计数≥105/ml或耻骨上膀胱穿刺尿有细菌生长即可确诊。
    2. 本病应与下列疾病鉴别：尿道综合征、急性肾小球肾炎、肾结核。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：多饮水、勤排尿，急性期卧床休息。   
    2. 抗菌治疗：选用广谱、强效杀菌药物，根据药敏结果调整抗生素，疗程要足，结合年龄、临床表现程度及选用不同的药物，通常7~14天，慢性或复发者疗程更长。
    3. 积极治疗不利因素：尿道畸形、梗阻、膀胱输尿管返流等。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：症状、体征消失，尿常规、尿Addis计数正常，尿培养阴性。    
    2. 好转：症状、体征减轻，菌尿转阴。    
    【 出院标准 】
    治愈或好转者可出院，后者门诊随访治疗。

#急性肾功能衰竭
    【 病史采集 】   
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 有关病因的病史：如急慢性肾炎、毒物及药物中毒、肾结核、急性感染或脱水所致循环衰竭等。    
    3. 有无少尿或无尿。    
    4. 氮质血症和代谢性酸中毒的表现：头痛、恶心、呕吐、嗜睡、烦躁甚至昏迷。    
    【 检    查 】    
    体温、脉搏、呼吸、血压、神志、体位。注意酸中毒之呼吸深长，注意高血钾所致心率缓慢、心音低钝、心律失常、四肢肌张力减弱。注意因血容量过多致急性心力衰竭(循环充血)、急性肺水肿的表现。注意有无出血倾向及心包摩擦音。                                           
    【 诊    断 】    
    1. 凡急性出现少尿(每日尿量少于250ml/m2) 或无尿( 指每日尿量少于50ml/m2或无尿排出)，伴有氮质血症、代谢性酸中毒和水电解质紊乱即可诊断急性肾功能衰竭。    
    2. 应注意肾前性、肾后性肾功能衰竭与肾性肾功能衰竭的鉴别, 并寻找其病因。    
    【 治疗原则 】     
    1. 病因治疗。    
    2. 一般治疗：
（1） 饮食：坚持“二高一低”(高热卡、高必需氨基酸、低蛋白)；
（2） 体液平衡：严格限制液体入量，每日补液量=前日尿量+异常损失量+400ml/m2；
（3） 补充VitC、VitB6、叶酸、铁剂。
    3. 对症治疗：
    （1） 高钾血症：补碱性液、钙剂、葡萄糖加胰岛素；
    （2） 水中毒：利尿、透析；
    （3） 低血钠的处理：当血钠＜120mmol/L，补钠；
    （4） 低钙、高磷的处理：口服碳酸钙或醋酸钙，有抽搐者静脉补钙；
    （5） 酸中毒：无症状者暂不补碱。    
    4. 透析治疗：指征为保守治疗不能控制的高血容量、高血钾＞7mmol/L、尿素氮＞28.56mmol/L, 或每日增高9mmol/L、血肌酐884umol/L。    
    【 疗效标准 】    
    1. 治愈：尿量正常，尿毒症症状消失，尿常规、血生化、肾功能正常。    
    2. 好转：尿量正常或接近正常，尿毒症消失或好转，血生化检查改善。
    【 出院标准 】 
    治愈或明显好转者可出院，后者门诊随诊、带药治疗、定期复查。

第五节   造血系统疾病
 #营养性贫血
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 面色苍白发生的时间、程度；神经精神的变化；不良喂养史；慢性疾病、腹泻或失血史；是否早产、双胎等。
    【 检    查 】
    1. 体格检查应注意有无智力、发育落后，震颤、肌张力增高，有无贫血性心脏病。
    2. 实验室检查：贫血常规（RBC、HGB、MCV、MCH、MCHC）、网织红细胞计数及红细胞形态；血清铁蛋白、血清铁、运铁蛋白饱和度；有条件者作血清和红细胞叶酸、血清维生素B12浓度测定；必要时作骨髓检查。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
    2. 应与地中海贫血、感染性贫血、肺含铁血黄素沉着症及红白血病等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 加强护理，防治感染，改善喂养，适当增加富铁食品。
    2. 病因治疗：仔细查找病因，如肠道失血、钩虫病等对因治疗。
    3. 补充铁剂、维生素B12和叶酸。
    4. 严重病例伴有心力衰竭或其它并发症者可考虑适当输血。
    5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 痊愈：临床症状消失，血红蛋白恢复正常且保持3个月以上，有关实验室指标恢复正常，病因去除。
    2. 好转：临床症状明显好转，HB增高20g/L以上，有关实验室指标基本正常。
    3. 无效：经充分治疗后，临床症状、血象及骨髓象无改变。

#地中海贫血
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 面色苍白或苍黄、乏力、纳差发生的时间及程度。
    3. 有无家族史及近亲婚配史。
    【 检    查 】
    1. 体格检查应注意颅面骨代偿性增生形成的特殊面容，肝脏肿大及心脏扩大。
    2. 实验室检查：贫血常规（RBC、HGB、MCV、MCH、MCHC）、网织红细胞计数及红细胞形态；血红蛋白电泳分析；红细胞渗透脆性试验及变性珠蛋白小体检查；骨骼X线检查；必要时作骨髓象检查和患儿父母的红细胞方面遗传学检查。
    【 诊    断 】
    1. 临床表现及体征，结合实验室检查，可明确诊断。
    2. 应与营养性贫血、遗传性球形细胞增多症等病鉴别。
    

    【 治疗原则 】
    本病尚无特效疗法。轻症无需治疗，重症可采用以下治疗：
    1. 一般治疗：高营养饮食，预防感染。
    2. 输浓缩红细胞或全血，维持HB在60g∼70g/L，对生长发育期的患儿可维持在100g/L。
    3. 骨髓移植、基因活化疗法。
    4. 脾切除适应证：
    （1）需输血量日渐增加者；
    （2）巨脾引起压迫症状者；
    （3）合并脾功能亢进者。
    5. 其它治疗：可适当补充维生素E和叶酸。一般忌用铁剂。
    6. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 显效：输血依赖型经治疗血红蛋白达70g/L以上，不再需输血维持1年以上；非输血依赖型经治疗血红蛋白上升20g/L，维持1年以上者。
    2. 有效：输血次数减少，血红蛋白可上升者。
3. 无效：无变化。

#红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 面色苍白、黄疸；血红蛋白尿发生时间和程度。
    3. 有无食蚕豆、解热镇痛药或感染史。
    4. 既往和新生儿期G-6-PD筛查结果，治疗经过及反应。
    5. 有否阳性家族史。
    【 检    查 】
    1. 入院后1小时内完成病历。注意黄疸程度，有否溶血危象。
    2. 极重者注意观察有否休克和肾功能衰竭。
    3. 实验室检查：血常规，网织红细胞计数；高铁血红蛋白还原试验；荧光点试验；G-6-PD活性测定等。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
    2. 应与自身免疫性溶血性贫血鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 去除诱因：如忌用氧化性药物，忌食蚕豆，积极防治感染等。
    2. 输血：轻症不需输血，重症可适当输血；供血者应为非家庭成员、G-6-PD正常者。
    3. 对症处理：注意供给足够水分，扩充血容量，纠正休克，纠正电解质失衡，碱化尿液。
    4. 防治并发症：注意高钾血症、肾功能衰竭等。
    5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：临床症状消失，红细胞、血红蛋白及网织红细胞百分率正常，血清胆红素测定正常。
    2. 好转：临床症状基本消失，血红蛋白＞80g/L，网织红细胞＜5%，血清总胆红素            ≤34μmol/L。
    3. 无效：治疗后仍有不同程度的贫血或溶自症状，实验室检查结果未能达到部分缓解标准者。

 #特发性血小板减少性紫癜
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 出血的缓急、程度和部位。
    3. 有无神经系统症状。
    4. 发病前期有无感染史，治疗经过及反应。
    【 检    查 】
    1. 入院后1小时内完成体检；重症15分钟完成体检。以自发性皮肤、粘膜出血为主要症状，应注意颅内出血的症状及体征。
    2. 实验室检查：血象及出血常规(血小板、出凝血时间等)检查，网织红细胞计数，毛细血管脆性试验，骨髓检查。有条件者作血小板抗体检查。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
    2. 应与白血病、再生障碍性贫血、结缔组织病、恶性肿瘤、败血症等引起的继发性血小板减少性紫癜或症状性血小板减少症鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：卧床休息，避免外伤，防治感染。大量出血时可予输血，必要时输浓缩血小板。
    2. 肾上腺皮质激素应用：常用的药物有强的松。如出血已控制，应逐渐减量。疗程4 周左右。
    3. 免疫抑制剂应用：应用激素治疗无效者或脾切除无效者可试用。
    4. 大剂量丙种球蛋白静注。
    5. 脾切除。
    6. 止血药物及辅助生血小板药：大剂量维生素C、维生素保留、安络血、止血敏可有止血作用。恢复期可加用氨肽素、利血生等，可能有利于血小板恢复。
    7. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：出血症状消失,血小板计数＞100×109/L，持续3 个月以上无复发。
    2. 恢复：出血症状消失,血小板计数＞100×109/L，观察尚不足2个月。
    3. 好转：出血症状消失或好转，血小板计数较治疗前增加＞20×109/L，但未达到100×109/L，连续检查和观察2周以上。
    4. 无效：未达到好转标准者，至少观察4周以上。

 #血  友  病
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 有否自发性出血及轻伤、小手术出血不止。
    3. 出血的程度及部位。
    4. 有无家族史。
    5. 既往治疗经过及反应。
    【 检    查 】
    1. 出血多为瘀斑、皮下血肿及关节出血，可见关节畸形。体检应注意有否内脏出血。
    2. 实验室检查：血小板计数，凝血象和凝血因子检查。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
    2. 应与血管性假性血友病及其它凝血因子缺乏症鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 局部处理：关节出血及软组织血肿可局部包扎，必要时可进行关节腔穿剌抽出积血。
    2. 根据病情输入新鲜全血或血浆、凝血因子浓缩制剂。
    3. 抗纤溶药物的应用：常用的药物有6-氨基已酸、对羧基苄胺等，有血尿者禁用。
    4. 肾上腺皮质激素的应用：一般用于急性出血期。
    5. 其它治疗。
    6. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 有效：相应凝血因子水平上升。
    2. 好转：出血症状改善。

#弥漫性血管内凝血
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 出血的缓急、程度和部位。
    3. 休克表现及肾、肺、肝、脑、胃肠道等器官的栓塞症状。
    4. 感染及原发病史。
    5. 治疗经过及反应。
    【 检    查 】
    1. 入院后15分钟完成体检。除检查体征外，应仔细观察有否休克及栓塞表现。
    2. 实验室检查：血小板计数，凝血酶原时间，血浆纤维蛋白原测定，Ⅷ、Ⅴ、Ⅻ等凝血因子测定，3P试验，优球蛋白溶解时间，纤维蛋白原降解产物（FDP）测定等。血涂片中红细胞碎片及各种异形红细胞＞2%亦有诊断意义。
    【 诊    断 】
    根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 治疗原发病，去除病因。
    2. 补充血容量，改善微循环：可应用低分子右旋糖酐及血管活性药物。DIC晚期禁用低分子右旋糖酐，因可加重出血。
    3. 纠正酸中毒。
    4. 抗凝药物的应用：常用的药物有：肝素、潘生丁或阿司匹林、脉酸脂等。
    5. 促纤溶药的应用：有明显脏器如肾、脑栓塞症状者，可选用尿激酶、链激酶等。
    6. 低凝期，在抗凝治疗的基础上，可输新鲜血浆或全血、凝血因子。
    7. 抗纤溶药物应用：仅用于DIC晚期以纤溶亢进为主而致出血者，应与肝素合用。常用的药物有6-氨基已酸、止血环酸、抑肽酶等。DIC早期已有脏器栓塞者禁用。
    8. 肾上腺皮质激素的应用，尚有不同意见。
    9. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 痊愈：
    （1）出血、休克、脏器功能不全等DIC表现消失；
    （2）低血压、瘀斑等体征消失；
    （3）血小板计数、纤维蛋白原含量及其它凝血象和实验室指标全部恢复正常。
    2. 显效：以上三项指标中有二项符合要求者。
    3. 无效：经过治疗DIC症状和实验室指标无好转，或病情恶化者。

#急性淋巴细胞性白血病
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 面色苍白、虚弱、发热、出血、骨和关节痛。
    【 检    查 】
    1. 应重点注意肝脾淋巴结肿大，神经系统、腮腺、睾丸浸润。
    2. 实验室检查：血常规及白细胞形态；骨髓象检查。有条件者作组织化学染色检查、细胞遗传学和免疫学分类。全身主要脏器被浸润时应作肝脾B超、胸片、脑脊液、心电图、脑电图等。疑有结核感染时，应作PPD试验。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现，骨髓检查，可明确诊断。还需根据临床和实验室资料进行标危型和高危型分类。
    2. 应与再生障碍性贫血、传染性单核细胞增多症、骨髓增生异常综合征与类风湿性关节炎等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 联合化疗：根据分型采取相应的化疗方案，其原则是早期、足量、联合、交替、间歇、全程。常用的化疗药物有；长春新碱、甲氨蝶呤、环磷酰胺、6-巯基嘌呤及强的松等。治疗应个体化，根据患儿对治疗的反应及毒副作用的轻重程度灵活运用化疗方案。
    2. 加强抗感染治疗及支持治疗。
    3. 加强营养和护理。
    【 疗效标准 】
    1. 完全缓解：
    （1）无贫血、出血及白细胞浸润的表现；
    （2）骨髓原细胞+早幼细胞<5%，红细胞系和巨核细胞系正常；
    （3）血白细胞＞4×109/L，分类无幼稚细胞，血小板计数＞100×109/L。
    2. 部分缓解：以上3项中有1项或2项未达到标准，骨髓中原始细胞+早幼细胞>5%，但＜20%。
    3. 未缓解：以上3 项均未达标准，骨髓中原始细胞+早幼细胞＞20%。

第六节   神经肌肉系统疾病
 #化脓性脑膜炎
    【 病史采集 】 
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 详细询问近期有无局部化脓感染性疾病。
    3. 全身感染中毒表现：高热、精神萎糜、肌肉关节酸痛、易激惹、烦躁不安、厌食等。 
    4. 神经系统症状：头痛、呕吐、意识障碍、惊厥、肢体瘫痪、部分颅神经受损的相关表现。
    【 检    查 】 
    1. 密切监测生命体征，全身系统体查，仔细寻找感染病灶、皮肤出血点、瘀斑。
    2. 神经专科检查：头围、前囟、颅缝情况，判断意识障碍程度，颅神经、肌力、肌张力、各种反射、脑膜刺激征，眼底检查，疑硬脑膜下积液者可做颅骨透照试验。
    3. 辅助检查：脑脊液生化、常规及细菌学检查（涂片、培养），电解质、血培养、皮肤瘀斑涂片，脑电图、必要时头颅CT检查。 
    【 诊    断 】
    1. 有感染性疾病史，结合典型的神经系统表现、脑脊液改变可明确诊断。
    2. 本病应与病毒性脑炎、结核性脑膜炎、脑膜炎双球菌脑膜炎、Mollaret脑膜炎鉴别，主要依据脑脊液检查确定诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：注意保证水电解质平衡，加强护理。
    2. 及时处理高热、惊厥及感染性休克。
    3. 及时处理颅内压增高，预防脑疝发生。
    4. 抗生素治疗：早期、联合、足量、易通过血脑屏障的抗生素，疗程3∼4周。
    5. 并发症治疗：常见硬膜下积液、脑性低钠血症、脑室管膜炎、脑积水等并发症，给予相应处理。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：症状及体征完全消失、脑脊液检查正常，并发症完全控制，无后遗症者。
    2. 好转：症状体征明显缓解，脑脊液检查正常，各种并发症明显好转。
    【 出院标准 】 
    达治愈标准者可出院，好转者可出院门诊治疗随访。

#病毒性脑炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 发病季节、接触史、预防接种史。
    3. 前驱症状：发热、头痛、肌痛及呼吸道、消化道等表现。
    4. 脑炎的症状：发热、头痛、呕吐、意识障碍、惊厥、精神及行为异常的表现、瘫痪及颅神经受损的症状。
    【 检    查 】   
    1. 监测生命体征、瞳孔变化，仔细检查有无疱疹、水痘、腮腺肿大。
    2. 神经专科检查：意识状态、前囟张力、运动感觉系统、颅神经及各种深、浅及病理反射，了解眼底情况。
    3. 辅助检查：脑脊液生化、常规及病原学检查、脑电图，必要时进行头颅CT检查。
    【 诊    断 】
    1. 有前驱表现，结合急性或亚急性起病，有多种多样的神经、精神症状及脑实质损害的体征，脑脊液检查可正常或轻度炎症改变，有条件者病原学检查可明确诊断。                        
    2. 鉴别诊断包括：经过不规则治疗的化脓性脑膜炎、原发性或继发性脑肿瘤、Mollaret复发性无菌性脑膜炎、瑞氏综合征、急性中毒性脑病等，可通过脑脊液的全面检查及影像学检查, 结合临床表现予以鉴别。            
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：降温、保证水电解质及营养供给，重症病儿ICU监护。
    2. 控制惊厥发作：可选苯巴比妥、安定等。降低颅内压、减轻脑水肿：甘露醇、速尿、地塞米松等。
    3. 抗病毒治疗：无环鸟苷、阿糖胞苷、疱疹净、转移因子、干扰素等。
    4. 其他对症治疗：呼吸、循环功能障碍等治疗。
    5. 康复治疗：针对有神经系统(肢体瘫痪、癫痫、智力低下等)、视、听及其他系统后遗症者，需要及时进行康复治疗。
    【 疗效标准 】 
    1. 治愈：临床症状及体症消失，辅助检查正常。
    2. 好转：临床症状及体征部分消失，各种辅助检查未完全恢复正常。
    【 出院标准 】
    凡治愈或好转，病情稳定者可出院，恢复期肢瘫尚须进一步康复治疗。

#急性感染性多发性神经根炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 前驱症状：上呼吸道或肠道感染史。
    3. 运动障碍的表现：肢体瘫痪、呼吸情况 。
    4. 感觉障碍：麻木、痛、痒。
    5. 其他表现：呛咳、吞咽困难、面瘫等颅神经受累的症状及尿潴留、面潮红、多汗等植物神经功能紊乱等表现。
    【 检    查 】
    1. 密切监测生命体征，特别注意呼吸类型、心率及心律。
    2. 神经系统检查：神志、运动及感觉系统检查、各种反射、颅神经、植物神经功能检查。
    3. 辅助检查：病程一周后脑脊液检查；肌电图显示急性肌肉失神经表现。
    【 诊    断 】
    1. 根据进行性对称性驰缓性瘫痪、重者可累及呼吸肌、患儿意识清楚、可伴有颅神经受累及感觉障碍、反射异常等表现、脑脊液有蛋白细胞分离现象可明确诊断。
    2. 对不典型病例，需与脊髓灰质炎、急性脊髓炎、脊髓肿瘤、急性脑干炎等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗及护理：勤翻身、防褥疮，保持呼吸道通畅。
    2. 呼吸肌麻痹的处理：必要时气管切开，呼吸机辅助治疗。
    3. 其他治疗：早期大剂量静脉滴注丙种球蛋白，进展迅速者可血浆替换治疗，慢性复发者可试用肾上腺皮质激素，恢复期可用综合康复治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：肌力恢复正常，感觉障碍消失，脑脊液正常。
    2. 好转：症状、体征缓解，肌力增加，各种并发症明显好转。
    【 出院标准 】
    凡治愈或好转者可出院，好转者出院需确定治疗方案，定期随诊。

#小儿癫痫
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 母亲孕期、围产期情况，各种原因导致的脑损伤史，生长发育史，家族遗传病史。
    3. 癫痫发作的详细情况：发作前状态、先兆，发作时有无意识障碍、抽搐形式、持续时间，发作后表现（嗜睡、Todd麻痹等），发作频率，伴随症状。
    4. 治疗经过：抗癫痫药种类、剂量、疗程及疗效，有无不良反应。
    【 检    查 】
    1. 生长发育情况，毛发皮肤改变，特殊气味。
    2. 神经系统检查：意识状态、颅神经、运动系统、感觉系统、生理及病理反射，智商及社会适应能力检查。
    3. 实验室检查：血、尿代谢病筛查试验，血电解质、肝肾功能、血糖、抗癫痫药血药浓度监测，必要时脑脊液、染色体等检查。
    4. 脑电图或24h脑电图监测，必要时录像脑电图监测。结合临床选择不同的神经影像学检查（头颅CT、MRI或MRA、SPECT）。
    【 诊    断 】
    1. 临床突然起病，能自行停止、反复发作的惊厥，每次发作情况类似，间期正常，结合脑电图癫痫波可明确诊断。进一步根据临床表现、脑电图判断癫痫的类型，并结合各项辅助检查明确病因。
    2. 应与屏气发作、晕厥、睡眠障碍、习惯性阴部摩擦等鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 综合治疗：取得家长、患儿主动配合，定期随访。避免各种诱因。
    2. 病因治疗。
    3. 抗癫痫药物治疗：早治、单药治疗为主、疗程要长、及时注意药物的毒性作用。常用抗癫痫药物：苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、丙戊酸钠、氯硝安定等。
    4. 顽固性癫痫的手术治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：停药后3∼5年不再发作。
    2. 好转：服药后发作次数减少、程度减轻。
    【 出院标准 】
    用药后无发作或次数减少、程度减轻，可按治疗方案出院定期随诊。

 #瑞氏综合征
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 前驱期表现：呼吸及消化道症状，并询问近期是否接种活的病毒疫苗及服用过水杨酸盐、酚噻嗪等药物史。
    3. 脑病期表现：呕吐、发热、头痛、意识障碍 、惊厥、呼吸困难。
    【 检    查 】
    1. 严密监测生命体征，有无皮疹，详细心脏检查，肝脏肿大及质地情况。
    2. 神经专科检查：意识状态、前囟张力、瞳孔改变、运动感觉系统、生理及病理反射，眼底检查。
    3. 辅助检查：早期及时查血常规、肝功能、血氨、凝血酶原时间、血糖，脑脊液检查、脑电图，必要时肝活检、头颅CT。
    【 诊    断 】
    1. 前驱感染后出现脑病的典型改变，结合辅助检查可诊断，必要时肝活检，如有肝小叶弥漫性脂肪变性可确诊。
    2. 鉴别诊断：颅内感染、急性中毒性脑病、暴发性肝炎、某些毒物及药物中毒、遗传代谢病等均应与瑞氏综合征进行鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 全身支持治疗，纠正代谢紊乱，加强护理。
    2. 控制颅内压增高，减轻脑水肿：控制性过度通气降低PaCO2、头部低温、20%甘露醇、速尿及地塞米松。
    3. 对症治疗：止惊 、退热等。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：临床症状、体征消失、实验室检查恢复正常，无后遗症。
    2. 好转：临床表现好转，实验室检查基本正常。可有或无后遗症。
    【 出院标准 】
    治愈或好转者可出院，后者需随访。重型有后遗症者待病情稳定可出院，按制定的治疗方案门诊定期随诊。

#颅内压增高
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 颅脑外伤、窒息缺氧、中毒史，全身严重感染的表现，既往有无先天性脑积水及严重系统性疾病史，询问生长发育史。
    3. 颅内压增高的表现：头痛、呕吐、意识、性格及行为改变，重者呼吸困难、惊厥、肢体瘫痪、颅神经受累。
    【 检    查 】
    1. 严密监测生命体征，详细的全身检查。
    2. 神经系统检查：意识状态、瞳孔、头围、前囟、颅缝、运动感觉系统、颅神经、神经反射、眼底检查。
    3. 辅助检查：血电解质、EEG、颅透照、经前囟测压、颅部B超及X线片、头颅CT。对颅内高压患儿若进行腰穿时注意防止脑疝发生。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史提供导致脑水肿或颅内压增高的原因及典型临床表现、辅助检查提示有颅内压增高者可确诊。
    2. 对颅内压增高患儿必须及时正确地作出病因诊断，除临床表现外，主要依据年龄特点、病史、各项辅助检查予以鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 病因治疗：抗感染、清除占位病变、脑脊液分流术等。
    2. 一般治疗：侧卧位，镇静，头部抬高20～30度，保持呼吸道通畅，降温、吸氧，严密监护生命体征。
    3. 降低颅内压：20%甘露醇或甘油、速尿、地塞米松。其他：被动过度换气，脑部低温，严重时穿刺减颅压或颅骨钻孔减压术。
    4. 控制液体入量：每日限于1000ml/m2。
    5. 控制惊厥：可选安定、苯妥英纳、苯巴比妥等。
    6. 其他对症治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：临床症状、体征消失，辅助检查正常，引起颅内压增高的原发病因消除。
    2. 好转：临床症状、体征好转或消失，辅助检查基本正常。原发病因部分解除或尚存在。
    【 出院标准 】
    治愈者可出院，好转者出院需随访。

第七节   内分泌疾病
#先天性甲状腺功能减低症
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 新生儿时期有否黄疸延长、喂养困难,胎便排出延迟及便秘。
    3. 婴幼儿长期的生长及智能发育落后、低体温、安静、少哭等。 
    【 检    查 】
    1. 体格检查应注意有否特殊面容,粘液水肿,毛发稀少及身体比例不匀称
    2. 实验室检查：血清T3、T4、TSH及胆固醇测定；X线骨龄检查；必要时作甲状腺B超或同位素扫描。
    【 诊    断 】
    1. 根据临床表现及特殊面容，结合实验室检查，可明确诊断。
    2. 需与佝偻病、21-三体综合征、先天性巨结肠及骨骼发育障碍的疾病鉴别。
    【 治疗原则 】
    替代疗法：需终生服用甲状腺素，从小剂量开始，每1∼2周增加一次剂量，直至临床症状改善、血清T4和TSH正常，即可作维持量使用。病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：一般治疗4周后症状基本消失，临床痊愈。
    2. 好转：症状较入院时减轻，血清T3、T4、STH控制满意。
    3. 未愈：症状无改善，治疗无反应。
    【 出院标准 】
    凡治愈或好转、病情稳定者可出院。

#糖  尿  病
    【 病史采集 】
    1. 入院后24小时内完成病历。
    2. 了解饮食习惯改变（多饮、多食或厌食）；生活习惯改变（多尿、遗尿）；乏力、消瘦、腹痛、精神萎糜等。
    3. 有无严重脱水、酸中毒或昏迷等表现。
    4. 既往糖尿病史，用药情况及反应。
        【 检    查 】
    1. 体格检查。
    2. 实验室检查：尿糖、尿酮；血糖、血酮体；必要时作糖耐量试验；有条件者作血胰岛素及C-肽检测、胰岛细胞抗体测定；重症需作血电解质、血气分析。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、临床表现，结合实验室检查，可明确诊断。
    2. 主要与其它可致尿糖阳性的疾病鉴别：严重感染、外伤、肾性尿糖、甲亢等。
    【 治疗原则 】
    1. 制定合理的饮食计划；指导患儿适当锻炼。
    2. 胰岛素治疗：胰岛素依赖型糖尿病须终生应用胰岛素，根据尿糖或血糖值调整胰岛素用量，谨防低血糖发生。
    3. 酮症酸中毒治疗：纠正脱水、酸碱平衡失调，胰岛素治疗，多数采用小剂量胰岛素静脉滴注。
    4. 控制感染。
    5. 病情复杂，处理困难，需请相应专科或上级医生会诊。
    【 疗效标准 】
    临床治愈：纠正酮症酸中毒、电解质紊乱；胰岛素使用规律；血糖控制在3.9mmol/L∼10 mmol/L

 
第三十章   小儿外科疾病
第一节   腹膜后肿瘤
#肾胚胎瘤
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历.
    2. 内容包括腹部包块发现的时间、部位、质地。
    3. 有无腹痛、血尿、食欲不振。
    4. 是否并有高血压以及其他先天畸形。
    【 检    查 】
    应做静脉肾盂造影、肾功能化验、胸部平片、B超检查。必要时作腔静脉造影及多普勒超声，了解腔静脉有无侵犯。有条件时作CT扫描。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史和临床检查可以作出初步诊断。
    2. 根据手术所见和病理检查可作出分期诊断。
    (1) Ⅰ期：肿瘤局限在肾内，包膜完整。
    (2) Ⅱ期：包膜已被侵犯。
    (3) Ⅲ期：包膜被穿破，腹内有非血源性的种植，并且不能完全切除。
    (4) Ⅳ期：肿瘤已血源性转移至肝、肺、骨或脑。
    (5) Ⅴ期：双侧肾母细胞瘤。
    3. 凡诊断不明确者应与肾积水、神经母细胞瘤、后腹膜畸胎瘤等作鉴别诊断。并作相关的B超、肾盂静脉造影、X线、CT等检查。
     【 治疗原则 】
    诊断确定后尽早用手术、放疗、化疗的综合措施。
    1. 手术：是首要的，包括检查对侧肾，切除肿瘤，动脉旁淋巴结切除或取标本活检。由于本病预后相对较好，转移瘤亦可考虑手术切除。
    2. 化疗：Ⅱ或Ⅲ期，部分Ⅰ期术后用放线菌素D和长春新硷，Ⅳ和Ⅴ期则术前就开始使用。较晚期者可加用阿霉素。
    3. 放疗：用于Ⅲ至Ⅴ期，大剂量放疗在小儿易引起并发症。
    4. 双侧肾胚胎瘤的治疗：术前化疗至少4周，如肿瘤未见缩小，可加用阿霉素及放疗。手术原则是尽可能保留肾组织。如能保留患肾2/3以上，可做单纯肿瘤切除术或肾部分切除术。
     【 预    后 】
     病理组织类型，临床分期与预后密切相关。未分化型且弥散分布者预后差。
 
#神经母细胞瘤
     【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历.
    2. 腹部包块发现的时间，包块是否实质结节状，有无腹疼，关节痛、消瘦、贫血等。皮肤、眼眶有无异常。
     【 检    查 】
     实验室检查应包括儿茶酚胺的代谢产物VMA测定，骨髓穿刺查瘤细胞，静脉肾盂造影、腹部X光平片、B超。有条件时作CT、MRI检查。

    【 诊    断 】
    1. 根据腹部包块等临床表现以及上述检查的阳性发现可作出明确诊断。
    2. 根据临床、手术所见及病理检查可作出分型及分期：典型神经母细胞瘤：未分化、未成熟恶性肿瘤，无包膜，广泛浸润周围组织。神经节细胞瘤（Ganglioneuroma）：为良性有完整包膜，含已分化成熟的神经节细胞。神经节神经母细胞瘤（Ganglioneuroblastoma）为前二者的中间或过渡型，可含或不含包膜。
    (1) Ⅰ期：肿瘤限于原发组织或器官，可完全切除。
    (2) Ⅱ期：肿瘤已超越原发组织或器官，但未超越中线。
    (3) Ⅲ期：肿瘤超越中线。
    (4) Ⅳ期：肿瘤远处转移至骨骼，各种器官、软组织或远处淋巴结。
    (5) Ⅳ--S期：肿瘤在Ⅰ或Ⅱ期，但肝、皮肤或骨髓有转移病灶。
    3. 凡诊断不明确者应与肾积水、肾胚胎瘤、后腹膜畸胎瘤、肝母细胞瘤、急性白血病等作鉴别诊断。并作相关检查。
    【 治    疗 】
     采用手术、放疗、化疗的综合措施。
    1. 手术：即使外科手术完整切除肿瘤，60%病例已有远处转移。
    2. 放疗：为切除或部分切除原发肿瘤后的辅助手段，或转移瘤的姑息治疗。
    3. 化疗：包括使用环磷酰胺，长春新硷，阿霉素，氮烯咪胺。
    4. 自身骨髓在清除肿瘤细胞后再植回体内的方法有报道使用於晚期及复发的病例，初步报告有较好疗效。
     【 预    后 】
     取决于病理类型，临床分期，病人的年龄及原发肿瘤的部位。年龄小者，完整切除率高，预后较好。
 
第二节   先天性肥厚性幽门狭窄
#先天性肥厚性幽门狭窄
     【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 主要内容包括呕吐发生的时间，是否为喷射性，不含胆汁，是否含咖啡色液。
    3. 有无消瘦、营养不良。
    4. 有无呼吸浅慢现象（碱中毒）。
    【 检    查 】
    1. 注意上腹部逆蠕动波、右上腹橄榄型质硬包块。
    2. X线吞钡检查幽门管改变。超声波检查幽门肌肉肥厚程度。
    3. 血液电解质检查。
    【 诊    断 】
    1. 生后2∼3周呕吐白色奶块，逐渐加重，右上腹扪及包块，钡餐检查或超声波幽门肥厚阳性发现者可作出明确诊断。
    2. 诊断不明确时应鉴别胃食管返流，食道裂孔疝、幽门痉挛、各种先天性因素引起的十二指肠梗阻、喂养不良等。腹部立卧位平片、钡餐检查等有助鉴别。有条件时可做食管内压力、PH监测。
    【 治疗原则 】
    如诊断确定，必须手术治疗。
    1. 手术方式选择：幽门肌切开术。
    2. 术前准备：胃管减压，吸除胃内内容物，温盐水洗胃。对严重脱水和营养不良者，术前可给予静脉高营养。
    3. 术后饮食：可从术后4小时开始，少量、多次，术后第三日起正常喂养。如术中作了十二指肠粘膜修补，则应推迟进食时间，术后继续保留胃管，考虑使用抗菌素预防腹腔感染。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：经治疗症状消失。
    2. 好转：经治疗症状减轻。
    3. 未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】
    凡达到治愈或好转，病情稳定者可出院。

第三节   先天性肠旋转不良
#先天性肠旋转不良
   【 病史采集 】
   1. 入院24小时内完成病历。
   2. 内容包括呕吐发生的时间、频度，是否含有大量胆汁。
   3. 有无大便,如出现血性大便可能已发生肠扭转、肠坏死。
   4. 少数病儿因胆总管受压可出现高胆红素血症、黄疸。
   5. 年长患儿记录以往发作的时间、治疗经过。
   【 检    查 】
   应做的检查包括肛门指诊、X光腹部立位平片、钡灌肠。
   【 诊    断 】
   1. 具有发作性胆汁性呕吐病史，X光立位平片可见上腹部“双泡征”，钡灌肠见盲肠位置异常者可作出明确诊断。
   2. 凡诊断不明确者应鉴别引起高位肠梗阻的先天性十二指肠闭锁或狭窄、环形胰腺，以及肠系膜上动脉综合征。钡灌肠确定盲肠位置等可以协助诊断。
   【 治疗原则 】
   有高位肠梗阻症状者应早期手术；有肠道出血、腹膜炎体征者应急诊手术。
   1. 手术方式选择：Ladd手术。 
   2. 术前准备：胃肠减压，纠正水、电解质紊乱。
   3. 术后处理：继续胃肠减压，维持水电解质平衡，术后第3、4天喂给葡萄糖水，如无呕吐，即可开始少量喂奶或流质饮食。
   【 疗效标准 】
   1. 治愈：经治疗症状消失。
   2. 好转：经治疗症状缓解。
   3. 未愈：未达到上述标准。
   【 出院标准 】
   凡达到治愈或好转者，病情稳定者可以出院。

第四节   先天性肠闭锁
#先天性肠闭锁
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 小儿生后呕吐发生情况、呕吐物颜色。有无胎便排出。
    3. 有无脱水，并发其他畸型。
    4. 母亲产前检查B超有无异常发现，羊水多少。
    【 检    查 】
    应做的检查包括腹部立位平片，肛门指诊，血液电解质检查。忌用钡餐检查。
    【 诊    断 】
    1. 生后呕吐，含胆汁，不同程度的腹胀，无正常的胎粪排出，X光检查提示完全性肠梗阻者可作出明确的诊断。
    2. 凡诊断不明确又怀疑此症应鉴别诊断，包括单纯性胎粪性肠梗阻、肠旋转不良、环行胰腺、新生儿期先天性巨结肠。钡灌肠可协助诊断。
    【 治疗原则 】
    诊断确立后应急诊手术。
    1. 手术前准备：禁食，胃肠减压，备血，补充水及电解质，保暖。
    2. 手术方法的选择：十二指肠闭锁用十二指肠侧侧吻合或十二指肠空肠吻合。十二指肠膈膜闭锁则切开肠腔、切除膈膜。小肠闭锁将膨大近端裁剪后首选端端吻合。 
    3. 手术后的处理：保暖、禁食，持续胃肠减压，维持水、电解质平衡。记录液体出入量。排便、胃液清亮后可去除胃肠减压，试喂糖水后，如无呕吐，可开始少量喂奶。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：手术后正常饮食、排便正常。
    2. 好转：经治疗症状缓解或改善。
    3. 未愈：未达到上述标准。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，情况稳定者可出院。

第五节   肠  套  叠
#肠  套  叠
    【 病史采集 】    
    1. 入院24小时内完成病历。    
    2. 是否有阵发性哭闹或腹痛、腹部包块及腹胀的情况、是否伴有呕吐及有无果酱样血便等。治疗的经过和对治疗的反应。    
    【 检    查 】    
    1. 体格检查重点注意检查腹部情况, 作肛门指诊。   
    2. 怀疑肠套叠必须行空气或钡剂灌肠检查，必要时行腹部B 超检查。    
    3. 血常规检查及血电解质检查是必要的。   
    【 诊    断 】    
    1. 凡具有典型的阵发性哭闹、呕吐、果酱样血便和腹部腊肠样包块等可作出诊断。    
    2. 凡临床症状不典型又怀疑为肠套叠，可以利用空气或钡剂灌肠检查及其他相关检查来帮助诊断。    
    3. 肠套叠的鉴别诊断包括细菌性痢疾、蛔虫肠梗阻、腹型紫癜、直肠脱垂等。X线检查、B超检查及实验室常规化验检查有利于诊断及鉴别诊断。
    【 治疗原则 】
    1. 肠套叠的治疗包括非手术治疗和手术治疗。
    2. 非手术治疗包括空气或钡剂灌肠等方法，这既是诊断过程又是治疗过程，应严格掌握其适应证和禁忌证。适应证为发病时间不长而全身情况尚好的病例。禁忌证为发病时间长而全身情况显著不良者；腹部异常膨胀，X线透视可见小肠严重积气，并有多数张力性液平面者；肠套叠达到脾曲的远端者；试用空气灌肠时如逐步加压而肠套叠阴影仍不移动，形态不变者。
    3. 对空气灌肠复位的鉴定包括碳剂试验等方法。
    4. 空气或钡剂灌肠如出现肠穿孔等情况，必须立即用粗针头行腹穿减压，并进行急诊手术。
    5. 手术治疗应根据具体情况而选择不同的手术方法。必要的术前准备包括补液、纠正水盐失衡、胃肠减压、给氧、退热等对于手术后的康复是有益的。
    6. 病情复杂或处理困难者，需请相应专科或上级医生会诊或转专科医院治疗。
    7. 根据病情及手术情况，有条件者可住入ICU病房。
    8. 处理并发症如切口感染及裂开、感染性休克、肠坏死及穿孔、肠粘连等。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：经空气或钡剂灌肠或者经过手术治疗肠套叠整复，症状消失，各项并发症均已治愈。
    2. 未愈：未达到上述水准者。
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈，病情相对稳定者可出院。
                    
第六节  急性阑尾炎
#急性阑尾炎
    【 病史采集 】    
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 病历采集的内容应该包括腹痛的发生、时间、部位、性质、诱因、变化，是否伴有恶心、呕吐、腹泻及便秘，体温的变化，有无合并症及并发症，治疗的经过和对治疗的反应。
    【 检    查 】
    1. 体格检查重点注意腹部的望、触、叩、听。检查动作必须轻柔仔细。
    2. 血常规检查及其他有关化验检查是必须的。
    3. 必须进行胸透检查。
    【 诊    断 】
    1. 结合典型的病史、症状、体征及化验检查，即可作出诊断。
    2. 对于可疑的患儿应严密作动态观察，反复比较腹部及全身情况的变化以及对治疗的反应。
    3. 阑尾炎的鉴别诊断应包括急性肠系膜淋已结炎、急性胃肠炎、肠蛔虫病、过敏性紫癫、Meckel憩室炎、肺炎、原发性腹膜炎等。X线检查、B超检查有利于诊断和鉴别诊断。必要时可行腹部穿刺检查。
    【 治疗原则 】
    1. 小儿阑尾炎无论何种病型应早期手术治疗，并配合补液、纠正脱水、抗生素应用等。
    2. 手术方式应根据术中具体情况而定。
    3. 对于阑尾周围脓肿应依据发病时间、全身状况、腹部体征等情况的不同而作出相应处理，包括手术治疗和非手术治疗。
    4. 处理并发症如切口感染、残余脓肿、粪瘘、肠梗阻等。
    5. 病情复杂或处理困难者，需请相应专科或上级医生会诊，或转专科医院治疗。    
    【 疗效标准 】   
    1. 治愈：经治疗，症状消失，各项并发症均已治愈。    
    2. 好转：经治疗，病情明显好转或稳定，各种并发症好转。   
    3. 未愈：未达到上述水准者。    
    【 出院标准 】
    凡达到临床治愈或好转，病情稳定者可出院。

第七节   原发性腹膜炎
#原发性腹膜炎
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 腹部体征及症状的发生、发展、时间、部位、性质及患儿全身情况如神志、体温及对外界的反应。
    【 检    查 】
    1. 入院后15分钟内必须完成体格检查。
    2. 实验室检查应包括三大常规，血、尿淀粉酶、腹部Ｘ线立位片、Ｂ超等，必要时行腹腔穿刺抽脓并进行培养及药敏。
    【 诊    断 】
    1. 具有腹膜炎症状和体征，且排除外了继发性腹膜炎者可明确诊断。
    2. 有肝、肾病者，合并腹膜炎，更应考虑本病。
    3. 诊断困难者应与胰腺炎、急性胃肠穿孔等病相鉴别。
    【 治疗原则 】
    诊断明确者，以非手术治疗为主。
    1. 非手术治疗：
    (1) 根据细菌的性质选用抗生素。
    (2) 输血和补液。
    (3) 放置胃管做持续胃肠减压。
    (4) 病情复杂，处理困难者请上级医师会诊及转专科医院治疗。
    2. 手术治疗：主要用于诊断不清者，其主要目的为探查及引流。对于诊断明确而中毒症状重者亦有必要手术治疗。
    3. 处理并发症。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：症状、体征及并发症消失。
    2. 好转：症状及体征好转。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    临床治愈、病情稳定者可以出院。

第八节   先天性巨结肠症
#先天性巨结肠症
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 病历采集的内容应包括出生时体重、胎便排出时间及便秘程度、间隔时间，有无腹泻便秘交替、高热、脱水、酸中毒病史、大便的形状、气味；诱导排便的原因、营养及其它情况。
    3. 同时应追询家族史及发育情况、智力及代谢状况。
    【 检    查 】
    1. 急诊入院者需在15分钟内完成体检，尤其要注意腹胀情况，有无粪块、巨大肠袢、压痛，肛门指检情况及营养状况。
    2. Ｘ线钡灌肠应在住院后2天内完成，其是诊断先天性巨结肠症的主要辅助检查之一。必要时可行直肠粘膜及肌层活检或肛门-直肠测压法、直肠粘膜组织化学检查法。
    3. 实验室检查应包括：三大常规、血电解质、血浆蛋白、肝、肾功能等。
    【 诊    断 】
    1. 根据典型病史及体征，结合X线检查可初步做出诊断。
    2. 根据痉挛段的长短，还将其分为6型：
    (1) 超短段型；
    (2) 短段型；
    (3) 常见型；
    (4) 长段型；
    (5) 全结肠型；
    (6) 结肠小肠型。
    3. 诊断不明者可行直肠粘膜肌层活检或肛门-直肠测压法、直肠粘膜组织化学检查法。并与克汀病、甲状腺功能低下等疾病相鉴别。 
    【 治疗原则 】
    先天性巨结肠症以手术治疗为主。
    1. 保守治疗：包括洗肠、肛管排气、扩肛及用泻药等。
    2. 手术治疗：
    （1）肠造瘘：
    适应证：
       [1] 巨结肠危象；
       [2] 不能控制的小肠结肠炎；
       [3] 营养不良、贫血，经不起Ⅰ期根治手术者；
       [4] 长段型巨结肠治疗困难者。
    （2）取活检：诊断可疑时取活检确诊。
    （3）根治术：
       [1]术前准备，一般不少于10～15天。
          <1> 洗肠；
          <2> 给予易消化、高蛋白、高维生素的饮食，术前一周要给少渣或无渣饮食，纠正水电介质平衡紊乱或给予静脉高营养；
          <3> 术前给肠道杀菌药。
       [2]手术方式:
          <1> Duhamel's法；
          <2> Soave'S法；
          <3> Swenson's法；
          <4> Rehbein's法；
          <5> Ikada's法。
       [3]处理并发症：
       [4]病情复杂请上级医师会诊并转专科医院治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：临床症状及体征基本消失，并发症消失。
    2. 好转：症状及体征好转。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    临床治愈、病情稳定者可出院。

第九节  先天性肾盂输尿管连接处梗阻性肾积水
#先天性肾盂输尿管连接处梗阻性肾积水
    【 病史采集 】    
    1. 入院24小时内完成病历。    
    2. 病史内容包括腹部肿块或腹部膨隆的发现时间、大小变化规律；腹痛的部位与时间及与肿块大小变化之间的关系；血尿、消化道症状如恶心、呕吐；以及是否有尿路感染、高血压和尿毒症等并发症；诊断治疗经过、治疗反应；母妊娠期间羊水量的多少，术前Ｂ超情况。    
    【 检    查 】
    1. 入院体检除一般项目外，重点检查腹部体征，如肿块大小、位置、囊实性、触痛等。若有发热、剧烈腹痛、少尿等，应作急诊处理，入院30分钟完成体检。
    2. 辅助检查应该包括血常规、尿常规、肝肾功能、血电解质和凝血酶原时间、白陶土部分凝血活酶时间等有关化验以及B超和静脉肾孟造影检查。必要时做排尿性膀胱尿道造影、肾穿刺造影、逆行肾盂造影。有条件者，依情况选做肾盂测压、同位素肾图、放射性核素肾扫描等检查。
    3. 术前必须明确对侧肾脏有无畸形及功能状态。
    【 诊    断 】
    1. 根据病史、一侧或双侧腰腹部囊性包块体征及上述辅助检查可明确诊断。并判断是否合并有输尿管远端狭窄或膀胱输尿管返流所致输尿管扩张积水。
    2. 需与肾母细胞瘤和胆总管囊肿相区别。
    【 治疗原则 】
    1. 手术以解除梗阻为原则，尽量保留患肾。只有在患肾基本失去功能或有明显发育异常或并发感染形成脓肾，而且对侧肾功能良好者，方可施行患肾切除术。
    2. 凡有并发症者都应手术治疗，无症状的轻度积水者，定期随访。目前以断离式肾盂输尿管成形术最有效。
    3. 双侧肾积水者，可双侧同期手术；也可先行轻侧手术，分期行另侧手术。
    4. 对有严重感染或并发氮质血症者，先行非手术治疗，待感染控制、一般情况好转后再考虑手术治疗。
    5. 对合并有重度膀胱输尿管返流或输尿管远端狭窄者，应分步施行肾盂成形术和抗返流的输尿管膀胱吻合术。
    6. 有条件者术后可住入监护病房。
    7. 保持引流通畅。
    8. 处理并发症和合并症。
    9. 病情复杂，处理困难，需请相应专科会诊或转专科医院治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：经上述治疗，梗阻解除，临床症状消失，即为临床治愈。
    2. 好转：临床症状部分消失或病情改善。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    1. 临床症状消失，病情稳定者则出院。
    2. 好转病例，若短期内不具备手术条件，也可出院待术。

第十节   肱骨髁上骨折
#肱骨髁上骨折
    【 病史采集 】
    1. 24小时内必须完成病史采集。
    2. 病历采集的内容应该包括受伤原因、时间、姿势、落地部位、落地情况、畸形演变、尤其注意受伤平面以下血液循环、温度、运动、感觉等情况、治疗的经过及治疗后情况。
    【 检    查 】
    1. 入院后进行体格检查，重点检查肘关节肿胀，畸形，功能情况，反常活动及患肢感觉等情况。
    2. X线应包括肘关节正侧位。
    3. 在患侧挠动脉搏动不明确情况下，有条件者，可测定肢端血氧和度。诊断不明者，可行健侧X线比较。
    【 诊    断 】
    1. 有典型外伤病史、肘关节部位出现畸形、关节运动障碍、反常运动、肿胀等情况，结合X线情况可作出诊断。
    2. 据X线情况可分为伸直型、屈曲型及确定移位程度。
    3. 注意是否存在血管、神经损伤、缺血性肌孪缩、畸形愈合等并发症。
    【 治疗原则 】
    1. 整复肱骨髁上骨折，解剖复位不是主要的，侧方倾斜移位，旋转移位应予以矫正，而向内、外、后移位，如果没有成角是可以接受的。
    2. 手法复位、夹板或石膏固定：适用于就诊早、肿胀不严重、无张力性水泡、无神经，血管损伤等并发症的移位骨折。
    3. 经皮克氏针固定：就诊时间较早、肿胀不严重、移位骨折、可用此法。
    4. 牵引治疗：分为皮牵引或骨牵引二种。适用于骨折时间长、肿胀明显、骨折移位、骨折部位低或复位后固定困难者。
    5. 切开复位：经手法复位或牵引治疗失败或不稳定性骨折；严重血管、神经损伤、缺血性肌挛缩需手术探查者；陈旧性骨折，畸形愈合影响肘外形和功能。
    6. 处理并发症：如肱动脉损伤、神经损伤、缺血性肌挛缩症、肘关节畸形愈合等。
    7. 病情复杂、处理困难时，需请相应专科或上级医生会诊，或转入专科医院。
    【 预    后 】
    1. 优：骨折临床愈合，肘关节功能佳。
    2. 良：骨折尚能临床愈合，肘关节功能部份受影响。
    3. 差：超过上述限制，需进一步治疗者。
    【 出院与随访 】
    凡达功能性复位，病情相对稳定者可出院。
   
第十一节   股骨干骨折
#股骨干骨折
    【 病史采集 】
    1. 入院24小时内完成病历。
    2. 病历采集的内容包括有较严重外伤史，如车祸，高处坠下史、受伤时间、有无伤口，曾否经过急救与治疗，受伤前后局部及全身有无病理变化，以前同一部位曾否有过外伤史。
    【 检    查 】
    1. 人院后进行体格检查，重点检查患肢肿胀、畸形、功能情况。有严重外伤史还要注意全身情况及神经血管损伤等。
    2. X线摄片及其他相关检查，如血常规等。
    【 诊    断 】
    1. 根据外伤史，伤后患肢局部肿胀严重，剧烈疼痛和压疼，并有成角，短缩畸形，可诊断本病。
    2. X线摄片可明确诊断及骨折移位情况，并与病理性骨折相鉴别。
    3. 注意有无伤口及合并血管、神经损伤的相应体征。
    【 治疗原则 】
    1. 一般原则为矫正骨折后的成角和旋转畸形，但也需注意维持股骨长度，鉴于小儿骨折后有暂时性生长加快，塑形能力好，故断端不一定需要端端对位，允许断端2厘米内的重迭及20度以内成角。
    2. 一般采用牵引治疗，牵引方法因年龄不同而异。2岁以下病儿不论何部位骨折均采用悬吊牵引，牵引过程中密切注意足趾和下肢血循环的变化；3岁以上病儿采用固定牵引法整复：皮牵引或骨牵引牵，引后2周内经常测量患肢的长度并与健侧对比，以防止短缩或过度牵引发生，并定期X线检查。
    3. 手术治疗：小儿股骨干骨折很少有手术治疗的必要，只有严重开放性骨折、年龄较大的儿童骨折移位成角严重，经牵引不能满意矫正时等，可以考虑手术治疗，开放性骨折按开放性骨折处理原则进行。
    4. 处理并发症如下肢不等长、内外翻，旋转畸形等。
    5. 处理困难时，需请相应专科或上级医生会诊，或转专科医院治疗。
    【 疗效标准 】
    1. 治愈：骨折临床愈合，功能恢复。
    2. 好转：骨折尚能达到临床愈合，功能部分恢复。
    3. 未愈：未达到上述标准者。
    【 出院标准 】
    骨折后达到临床愈合或病情稳定者均可出院。

第十二节   急性血源性骨髓炎
#急性血源性骨髓炎
    【 病史采集 】    
    1. 入院24小时内完成病历。    
    2. 疼痛发生的诱因、时间、部位、性质、有无跛行及功能障碍、全身症状的轻重、诊疗经过及治疗效果等。
    【 检    查 】
    1. 体格检查除全身情况外，重点注意局部检查，并于压痛最明显处分层穿刺检查，注意穿刺的深度。
    2. 实验室及X线检查：作血常规、血沉、血及穿刺液培养，拍片等检查，有条件者可行ECT或MRI检查。
    【 诊    断 】
    1. 根据起病时有急性败血症的全身症状，要注意新生儿和小婴儿往往全身症状轻微，甚至体温不升。初期患肢持续剧疼痛，广泛均匀肿胀，呈假性瘫痪，随病情发展，若骨膜发生穿孔，疼痛有些减轻，可初步诊断本病。
    2. 骨膜下或骨髓腔穿刺抽出脓性液或拍片检查有骨质破坏，可确诊为急性血源性骨髓炎。
    3. 可疑病例，应与关节炎、蜂窝织炎、脓肿等相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 应力争尽早治疗。
    2. 早期静脉联合使用大剂量有效抗生素2周，感染控制后抗生素改口服，至少再用药3周。
    3. 穿刺有脓或Ｘ线片上有骨破坏时，可行手术引流。
    4. 支持，对症处理。
    5. 患肢制动，预防病理性骨折。
    6. 病情复杂，处理困难时，应请专科医生或上级医生会诊，必要时转专科医院治疗。
    【 预后及转归 】
    骨的急性感染若不能彻底控制，则可能一时缓解以后再次复发或转为慢性骨髓炎。
    【 出院标准 】
    凡体温、血沉、血象恢复正常，病情相对稳定者可出院，定期门诊复查。


第三十一章   病毒性疾病
第一节   病毒性肝炎
    【概念】
病毒性肝炎(viral hepatitis)是由多种肝炎病毒引起的以肝脏病变为主的一组传染病。临床上以乏力、食欲减退、肝肿大及肝功能异常为主要表现，部分病例出现发热及黄疸。按病原分类，病毒性肝炎至少可以分为甲、乙、丙、丁、戊、庚六型，分别由HAV、HBV、HCV、HDV、HEV及HGV引起。其中甲型和戊型主要表现急性肝炎，不转为慢性。乙、丙、丁型可转为慢性肝炎并可发展为肝硬化和肝细胞癌。HGV的致病性及其临床意义尚待进一步研究。   

#甲型肝炎
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学
（１） 注意当地甲型肝炎流行情况；
（２） 病前半月至一个半月有无甲型肝炎患者密切接触史；个人、集体饮食卫生状况；去外地或国外旅游、出差。
（３） 食物或水型暴发，起病前进食未煮熟海产品如毛蚶、蛤蜊等。
（４） 儿童及青少年为好发病年龄以及秋、冬和春季高峰，皆有利于甲型肝炎的诊断。
    2. 临床表现潜伏期15~45日，平均30日。
（１） 急性黄疸型 
       [1] 黄疸前期：起病较急，多有发热，突出的症状为乏力和厌食、厌油、恶心、呕吐等胃肠道症状。尿色逐渐加深。本期一般持续5~7日。
       [2] 黄疸期：热渐退，自觉症状好转，尿色继续加深，皮肤巩膜出现黄染，肝脏肿大，有压痛及叩击痛。本期持续2~6周。
       [3] 恢复期：黄疸渐退，症状消失，肝脏逐渐回缩至正常。本期持续2周~4个月，平均1个月。
（２） 急性无黄疸型：临床表现与黄疸型相似但较轻，也以乏力和胃肠道症状为主，但不出现黄疸。
（３） 急性重型：极少见，参见乙型肝炎。
（４） 急性淤胆型：主要表现为较长期(超过3周)的肝内梗阻性黄疸。黄疸较深而自觉症状较轻，肝肿大较明显，多有皮肤瘙痒。
    3. 实验室检查
（１） 常规检查：外周血白细胞总数正常或稍低，淋巴细胞相对升高。黄疸前期末尿胆红素及尿胆原开始呈阳性反应。
（２） 血清酶的测定：血清转氨酶明显升高，是早期诊断的重要依据。多数患者ALT>400~1000u/L，AST亦有升高。
（３） 胆红素测定：黄疸型肝炎血清直接与间接胆红素均升高，淤胆型肝炎血胆红素明显升高，以直接胆红素为主。
（４） 蛋白测定：血清白蛋白、球蛋白多在正常范围，比例正常。
（５） 凝血酶原时间：凝血酶原时间明显延长或凝血酶活动度明显下降，提示重症肝炎的可能。
（６） 血清学检查：
       [1]血清抗-HAV-IgM阳性即可确诊为甲型肝炎。急性期和恢复期双份血清抗-HAV总抗体(主要是IgG)有4倍以上升高亦可诊断为本病。
       [2] 粪便、血清或肝组织中发现HAV颗粒、HAV Ag或HAV RNA可确诊为甲型肝炎。
（７） B型超声波检查：B超检查有助于了解肝脾大小及肝内、外梗阻性黄疸的鉴别诊断。
    【 鉴别诊断 】
    1. 应与其他原因引起的肝炎如非肝炎病毒引起的肝炎、感染中毒性肝炎、药物性肝损害、酒精性肝炎等相鉴别。
    2. 黄疸型肝炎尚应与溶血性黄疸、肝外梗阻性黄疸相鉴别；
    3. 本病与乙型、丙型、丁型、戊型病毒性肝炎的鉴别，除参考流行病学资料外，主要依据血清病毒标志物的检测。
    【 治疗原则 】
1.一般治疗：早期卧床休息，直至黄疸消退。饮食清淡、易于消化。消化道症状明显而不能进食者，可静脉补液，给予葡萄糖、电解质液体及维生素C等。禁酒，禁用损害肝脏的药物。
2.  护肝、退黄治疗：一般对症治疗即可，亦可选用强力宁、门冬氨酸钾镁或还原型谷胱甘肽(TAD)。淤胆型肝炎可选用苯巴比妥钠或肾上腺皮质激素，但后者只在其他疗法无效时应用。
3.  中医中药治疗：中药以清热利湿为主。有黄疸者用茵陈蒿汤加减，淤胆型肝炎可用凉血活血中药。
    【 预    防 】
1.  管理传染源：做好疫情报告及疫源地消毒。隔离病人至发病后3周。儿童接触者应进行医学观察45天。
2.  切断传播途径：是预防本病的重要环节。搞好个人和集体卫生，养成餐前便后洗手习惯，实行分餐制，加强水源、饮食、粪便管理，做好食具消毒及水产品的卫生监督等。
3.  保护易感人群：
（1） 主动免疫：减毒活疫苗和灭活疫苗均已在临床应用。前者只需接种一次，如接种二次（0、12月），效果更好。后者一般接种二次（0、6月）；
（2） 被动免疫：对密切接触的易感人群，可用人丙种球蛋白, 剂量：学龄前儿童1ml，学龄儿童2ml，成人3ml。注射时间越早越好，不宜迟于感染后7～10天。

#乙型肝炎
    【 诊断要点 】
1.  流行病学
（1）有与乙型肝炎或HBsAg携带者同吃、同住、同生活等密切接触史或多个家庭成员病史，特别是出生于HBsAg阳性母亲的婴幼儿，对乙型肝炎诊断有参考意义。
（2）经常接触乙型肝炎病人的血液、粪便、尿液等排泄物而未采取预防措施者；
（3）静脉吸毒、纹身。
（4）接受输血或血制品、血液透析、免疫接种、内窥镜检查、注射、手术或针刺治疗等。
2.临床表现：潜伏期30~180日，平均70日。
（1）急性乙型肝炎：分急性黄疸型、急性无黄疸型。起病较隐匿，多无发热，临床表现与甲型肝炎相似，多数呈自限性。
（2）慢性乙型肝炎
       [1] 我国的慢乙肝往往是新生儿或婴幼儿期感染，在成年期方出现症状或肝功能异常而被发现，因此，成年人中以急性乙型肝炎表现形式者约有半数是慢性乙肝病毒感染的急性发作，需与真正的急性乙型肝炎进行鉴别。
       [2] 急性乙肝迁延不愈，病情超过6个月以上即为慢性乙肝，儿童中急性乙肝较多。
       [3] 发病日期不明，就诊时已有慢性肝炎的体征和/或化验者。
    慢性肝炎的临床表现包括：消化道症状如厌食、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等，神经症状如乏力、萎靡、头晕、失眠等，肝区不适、肝痛、肝肿大、压痛、质地变硬，脾肿大，可伴有蜘蛛痣、肝掌、毛细血管扩张或肝病面容。还可出现肝外多脏器损害如肾炎、关节炎等。
    根据症状、体征、化验综合分析，以判定慢性肝炎的程度。如有肝活检材料则按肝活检判定肝脏炎症活动程度与肝纤维化程度。
    （３）重型乙型肝炎
    乙型肝炎约1~5%发展为重症肝炎，以亚急性多见，急性重肝(暴发性肝炎)较少，在慢乙肝基础上发生重症肝炎(慢性重症肝炎)较常见。
       [1] 急性重型肝炎：发病初期常似急性黄疸型肝炎,但病情发展迅猛，起病10日内迅速出现精神神经症状(肝性脑病，如烦躁不安、神志不清、嗜睡、昏迷等)。有扑翼样震颤及病理性反射。肝浊音界迅速缩小，黄疸迅速加深，随即出现脑水肿甚至脑疝，明显出血倾向、肝肾综合征等。
       [2] 亚急性重型肝炎：发病初期亦类似急性黄疸型肝炎，但起病10日以上出现下列表现：高度乏力、高度食欲不振、恶心、呕吐、高度腹胀、黄疸迅速上升(数日内血清胆红素即达171umol/L以上)，明显出血倾向，明显腹水，凝血酶原活动度低于40%。肝性脑病常出现较晚(病期10日以上)。晚期可出现肝肾综合征。
       [3] 慢性重型肝炎：临床表现基本上同亚型急性重型肝炎，但有慢性肝炎或肝硬化病史。
       [4] 淤胆型肝炎：乙型淤胆型肝炎的临床表现与甲型淤胆型肝炎相似。但慢性淤胆型肝炎有慢性肝炎病史。
       [5] 慢性HBsAg携带者：无任何临床症状和体征，肝功能正常，HBsAg持续阳 性6个月以上者。
3.实验室检查
    （1） 肝功能试验：急性乙型肝炎ALT、AST均明显升高，ALT常高于AST。慢性乙肝ALT、AST持续增高或反复升高，血清胆红素、A/G比值、PTA、胆固醇等可反应病情严重程度。HA、PIIIP、IV型胶原等可提示肝纤维化程度。
    重型乙肝胆红素迅速上升，平均每日上升大于17.1umol/L，ALT逐渐下降，而形成胆酶分离现象，胆固醇及胆固醇脂均下降，凝血酶原时间延长、A/G倒置、血氨升高，血浆支链氨基酸(BCAA)与芳香氨基酸(AAA)的比值下降或倒置。
    （2） 病原学检查：
       [1] 血清HBsAg、HBeAg、HBcAg、HBV DNA、DNAP或抗-HBc-IgM，其中任有一项阳性可诊断为现症HBV感染。
       [2] 单项抗-HBc阳性时，需同时伴有上述当中的1项阳性才能确诊。
       [3] 单项抗-HBs阳性，或同时伴有抗-HBc阳性，肝功能正常,特别是血清抗-HBs浓度大于10m IU/ml时，可基本排除乙型肝炎。
4.乙型肝炎肝硬化
    （1） 早期肝硬化单凭临床资料很难确诊而必须依靠病理诊断。影像学(B超、CT)及腹腔镜检查有参考价值。
    （2） 凡慢性乙型肝炎病人具有肯定的门脉高压征(腹壁、食道静脉曲张、腹水、影像学发现肝缩小，脾增大，门静脉脾静脉增宽)且除外其他能引起门脉高压的因素者，均可诊断为临床肝硬化。根据肝病变活动程度，分为活动性肝硬化和静止性肝硬化。
    【 鉴别诊断 】
1.急性乙型肝炎的鉴别诊断同甲型肝炎。
2.急性重型肝炎应与妊娠急性脂肪肝鉴别。
3.慢性乙型肝炎应与其他原因的慢性肝炎相鉴别，如慢性丙型肝炎、酒精性肝炎、自身免疫性肝炎、血吸虫病、肝吸虫病等。
4.乙型肝炎肝硬化应与其他原因的肝硬化鉴别，如酒精性、寄生虫性、胆汁性肝硬化等。
    【 治疗原则 】
1.急性乙型肝炎和淤胆型肝炎的治疗：基本上与甲型肝炎相同。
2.慢性乙型肝炎：采用抗病毒，减轻肝脏炎症，保护肝细胞，防止肝纤维化，防止癌变等综合措施。
    （1） 一般治疗：高蛋白，高维生素饮食。热量以维持标准体重为度，勿过胖以防发生脂肪肝，勿食糖太多以防诱发糖尿病。适当休息，生活规律，足够睡眠，肝炎明显活动时应卧床休息，相对稳定时可适当活动和轻微锻炼，以不疲劳为度。保持精神愉快。忌酒、忌用损害肝脏药物。
    （2） 抗病毒和调节免疫治疗
       [1] 干扰素：α-干扰素对乙肝病毒复制有一定抑制作用。一般剂量(3~5mu, 每周3次，6个月)，HBeAg与HBV DNA阴转率约为40~50%。影响干扰素疗效的主要因素包括：
<1> 女性疗效较好。
<2> 肝炎症状明显者疗效较好。
<3> ALT增高明显者疗效较好。
<4> HBV复制标志水平低者疗效较好。
       [2] 核苷类似物：新一代核苷类似物如Lamivudine、Famciclovir、Lobucavir等对HBV复制有较明显抑制作用，三者均已进入III期临床。口服拉米呋啶，100~150mg/日，2周后HBV DNA 90%受到抑制。
       [3] 胸腺肽：包括人工合成胸腺肽α-1，与干扰素联合使用似能提高HBV DNA与HBeAg阴转率。
       [4] 白细胞介素-2。
       [5] 其他：HBsAg特异性免疫核糖核酸、转移因子、聚肌胞(poly I:C)、左旋咪唑等。
       [6] 中医药及其制剂：
<1>猪苓多糖合用乙肝疫苗。
<2>肝炎灵注射液。
<3>灵芝糖肽、香菇多糖、小柴胡冲剂等。
    （3） 减轻肝脏炎症、保护肝细胞、促进黄疸消退
１）减轻肝脏炎症：甘草甜素制剂，包括强力新、强力宁、甘利欣等。
２）促进解毒功能：肝泰乐、还原型谷胱甘肽(TAD)等。
３）退黄药物：门冬氨酸钾镁、熊去氧胆酸、茵枝黄注射液、苦黄注射液、丹参注射液等。
４）降酶药物：联苯双脂、五味子、垂盆草、山豆根、齐墩果酸片、水飞蓟素等。
５）促进肝细胞再生：促肝细胞生长素。
６）改善肝脏微循环：654-2、丹参等。
７）促进能量代谢：ATP、辅酶A等。
８）促进蛋白质合成：氨基酸制剂（肝安、六合氨基酸等）、人血清白蛋白、人新鲜血浆等。
    （4） 预防和减少肝纤维化：冬虫夏草菌丝及活血化瘀中草药（如丹参、黄芪等）、大黄  虫丸等。
3.乙型重型肝炎的治疗
    （1） 基础治疗
１）休息：应住院隔离，强调绝对卧床休息，待症状显著好转，黄疸消退后才逐渐增加活动量。
２）饮食：高糖、低脂、适当蛋白饮食。如进食有困难可以鼻饲或静脉补给。要求保证每天总热量不少于1500千卡，蛋白质以每天25g为宜。(肝昏迷时禁食蛋白)补充足量维生素B、C、及K。
３）护理：密切观察病情，注意血压、脉搏、呼吸、瞳孔及神志等变化，并记录24小时出入液量。加强口腔及皮肤护理，防止继发感染。
４）注意水、电解质及酸碱平衡：入水量控制在1500ml/d以内，或控制在尿量+500ml。
（2）抗病毒和免疫调节疗法
１）拉米呋啶 对HBeAg和HBV DNA阳性者可试用拉米呋啶。
２）胸腺素 可用胸腺肽10~20mg/d，肌注或静滴。胸腺肽α1（日达仙）亦可试用，亦可试用大剂量（160~200mg/d）国产胸腺肽。
（3） 减少肝细胞坏死，促进肝细胞再生。
１）促肝细胞生长素（200mg以上/日）。
２）前列腺素E1(PGE1)。
３）肾上腺皮质激素：在病程早期(出现肝性脑病之前或刚出现时)，短期(3~5天,不超过5~10天)应用中等剂量(相当于泼尼松龙40mg/d)，可能有一定好处。病程晚期不用。
４）G-I疗法。
５）甘草甜素(强力宁、强力新等)，应使用较大剂量。
（4）护肝、退黄、促进肝功能恢复
１）门冬氨酸钾镁。
２）茵枝黄注射液。
３）丹参注射液。
４）654-2。
５）还原型谷胱甘肽。
６）能量合剂。
（５） 并发症处理
 [1] 肝性脑病的防治
<1>去除诱因：禁食蛋白质，防治消化道出血，防治感染，慎用利尿剂、镇静剂，纠正低钾，维持酸碱平衡。
<2>减少氨和其他毒性物质从肠道吸收：口服乳果糖，可导泻或醋酸灌肠以清除肠内积氨、积血、积粪，口服抗生素(诺氟沙星、新霉素等)抑制肠道细菌。
<3>降血氨：门冬氨酸钾镁、乙酰谷酰胺等。
<4>对抗假性神经递质：左旋多巴。（急性肝昏迷时多无用）。
<5>清除血中毒性物质：可用生物人工肝进行血液灌流（无条件时可用血浆置换）。
<6>纠正氨基酸失衡：可用六合氨基酸、肝安。
<7>对有脑水肿征象者，可用20%甘露醇。
   [2] 出血的防治
<1>补充凝血物质：新鲜血液或新鲜血浆、凝血酶原复合物, 注射Vit K及其他止血药。
<2>预防胃肠道大出血：可用H2受体拮抗剂，如西咪替丁、雷尼替丁、洛赛克等。
<3>食道静脉曲张破裂出血：口服凝血酶、静脉滴注垂体后叶素、肾上腺素冰盐水灌胃、必要时可用生长抑素静脉滴注。或用三腔二囊管止血。
4．预防和控制感染
    控制胆道、肠道、腹腔感染，防止肺炎及泌尿系感染，应用抗生素应合理、适当、足够疗程。禁用对肝脏有损害的抗生素，对明确严重感染者可选用：头孢三嗪、头孢他啶或泰能等。
5．肾功能不全
（１）禁用有肾功能损害的抗生素。
（２）消化道大出血、过量利尿、大量放腹水、严重感染、应用损害肾脏的药物等易诱发肾功能不全，应注意避免和及时处理。
（３）对肝肾综合征，可试用：
１）山莨菪碱。
２）前列腺素E1（包括凯时）。对怀疑有发展为肝肾综合征的患者（少尿，血肌酐升高）应早期应用前列腺素E1（包括凯时）。
３）可用呋塞米(速尿)静脉滴注或腹腔内注射大量呋塞米及多巴胺。
４）氯苄唑胺。
５）透析。
    【 预    防 】
1.管理传染源
    对急性乙型肝炎患者应住院隔离治疗，病情稳定即可出院，不强调隔离日期，也不宜以HBsAg阴转或肝功能完全恢复正常为出院标准。对恢复期HBsAg携带者应定期随访。对献血员应在每次献血前进行体格检查，有乙型肝炎病毒标志任何一项阳性者不得献血。对人群中体检发现无症状HBsAg携带者不按现症肝炎病人处理，除不能献血及从事直接接触入口食品和保育员工作外，可照常工作和学习，但要加强随访。携带者要注意个人卫生和经期卫生，以及行业卫生，防止自身唾液、血液和其他分泌物污染周围环境，传染他人。所用食具、修面用具、牙刷、盥洗用具应与健康人分开。
    2. 切断传播途径
    （1）加强血制品的管理：使用血制品要有严格指征。
    （2）防止医源性传播：对各种医疗及预防注射应实行一人一针一管，各种医疗器械实行一人一用一消毒。严格对带血污染物的消毒处理。应对透析病房加强卫生管理。对肝炎门诊及病房的病案、用具应单独使用，各种诊治手段应单独施行。
2.阻断母婴传播：对HBsAg阳性的孕妇应设专床分娩，产房所有器械应严格消毒。乳头有损伤的HBsAg阳性孕妇，应暂停哺乳。对HBsAg阳性，尤其是HBeAg也阳性的孕妇所生的婴儿，应使用乙型肝炎免疫球蛋白和乙肝疫苗加以阻断。
3.保护易感人群
（1）主动免疫(乙肝疫苗)：酵母菌基因工程乙肝疫苗的免疫剂量和程序为：
１）一般易感人群(包括儿童和成人)，按0、1、6方案接种5ug，3针。
２）高危人群(肾透析病人、职业性乙肝密切接触者等)每针为10ug。
３）新生儿，HBsAg阴性母亲的新生儿第一针10ug，第2、3针各5ug。
 ４） 对HBsAg阳性母亲所生婴儿，应在出生后6小时内先注射HBIG，然后于1、2、7月注射3次乙肝疫苗，每次10ug。

#丙型肝炎
    【 诊断要点 】
1.流行病学：
（１）是否接受输血或血制品，或应用过消毒不严的注射用具注射，接受不洁的针刺治疗或手术治疗，血液透析等。
（２）注意丙型肝炎母婴传播、密切接触或性接触史。
2.临床表现：
（１）潜伏期2~26周，经输血传播的丙肝多发生于输血后5~12周，平均7.4周。
（２）急性丙型肝炎的临床表现酷似乙肝，但似更轻，亚临床型较多见，约为临床型的3倍，表现为单项ALT升高。临床型中黄疸型约占1/3，无黄疸型约占2/3，重型1.5%。半数以上的病例发展为慢性。
   （３）慢性丙型肝炎的临床症状与慢性乙肝相仿，亦可发生肝外损害，特别是自身免疫损害，如膜增殖性肾小球肾炎、关节炎、血管炎等。约20~38%慢性丙型肝炎患者在20年内发展为肝硬化，其中部分(15%)发展为肝细胞癌。
3.实验室检查：
（1）肝功能试验：同乙型肝炎。
（2）病原学检查：
１）血清抗-HCV阳性，为近期或过去感染HCV的
标志。
２）血清HCV RNA阳性，为HCV现症感染标志。
３）  肝组织中丙肝病毒抗原或HCV RNA阳性，即可
确诊为HCV感染。
    【 鉴别诊断 】
    丙型肝炎的鉴别诊断同乙型肝炎。
    【 治疗原则 】
1.丙型肝炎的一般护肝药物与对症治疗与乙肝相同。
2.抗病毒治疗：
（１）目前治疗丙型肝炎的首选药物为α干扰素。对急性丙型肝炎, IFN-α治疗可防止70%以上的急性丙肝转为慢性。故对急性丙肝如有条件应争取采用IFN治疗，对于经济条件较差的病人，可先观察3~4个月，如果仍不自愈，则再采用IFN治疗。
（２）对慢性丙肝，IFN-α的疗效在50%左右，但停药后有50%复发，目前主张与病毒唑合用，可提高疗效，亦可加大剂量、延长疗程。
    【 预    防 】
1.加强血制品管理，对献血员严格进行抗-HCV筛查。
2.防止注射毒品及医源性传播。

#丁型肝炎
    【 诊断要点 】
1.流行病学：与乙型肝炎相同。
2.临床表现
    潜伏期4~20周。人体感染HDV后，可表现为HBV/HDV的同时感染(coinfection)和重叠感染(super-infection)两种类型。
（1）同时感染：HDV与HBV同时感染。临床表现与单纯急性HBV感染相同，唯有时血清ALT可呈两次高峰，预后一般比较良好，常呈自限性。
（2）重叠感染：在慢性HBV感染基础上又发生了HDV感染。可表现为慢性HBsAg携带者急性发作或慢性乙型肝炎的恶化，易发生重型肝炎。本型70~90%发展成慢性HDV感染。
（3）慢性HDV感染：几乎全部由重叠感染发展而来的。临床表现与慢乙肝相似，但易发展为肝硬化或慢性重型肝炎。
3.实验室检查
（１）肝功能试验：基本上与HBV感染时相似。
（２）病原学检查：
[1]血清或肝组织中HDAg和（或）HDV RNA阳性有确诊意义。
[2]血清抗-HD-IgM为HDV现症感染的标志。急性HDV感染，抗-HD-IgM呈一过性阳性（10~20日），慢性HDV感染持续阳性。
[3]抗-HD阳性可见于慢性HDV感染（高滴度），急性HDV感染或既往感染（低滴度）。
    【 治疗原则 】
1.一般护理及对症治疗与乙肝相同。
2.抗病毒治疗：采用α-干扰素治疗慢性丁肝，可使50%患者症状及生化异常得以缓解，但停药后易复发。剂量及疗程与乙肝相同。有人报告磷甲酸钠有效。
    【 预    防 】 
    原则同乙型肝炎。

#戊型肝炎
    【 诊断要点 】
1.  流行病学
（１） 注意发病前2月内是否到过疫区、有不良饮食习惯、进食未煮熟食物或饮用生水、或与戊型肝炎患者有密切接触等，如当地有戊肝暴发流行则更有助于诊断。
（２） 可籍水或食物型传播引起爆发流行。
（３） 流行发病多见于雨季或洪水后。散发病例季节不明显。
（４） 青壮年发病者多(75%)。
2.临床表现
    潜伏期16~75天，平均36天。戊型肝炎的症状和体征酷似甲型肝炎。与甲肝相比，戊肝黄疸期常更长，症状常较重，黄疸常更明显。约半数有发热，1/3有关节痛。胆汁淤积症较常见。本病为自限性，孕妇患该病时病情严重，易发生肝功能衰竭。一般不发展为慢性。
3.  实验室检查
（１） 肝功能检查：与甲型肝炎相似。
    （２） 病原学检查：
       [1] 血清抗-HEV或抗-HEV-IgM阳性均有诊断意义。
       [2] 血清和(或)粪便中HEV RNA阳性可确诊。
    【 治疗原则 】
1.  一般对症及护肝治疗同甲型肝炎。 
2.  孕妇发生戊肝时，要强调卧床休息、高蛋白饮食。最好住院治疗，予以支持及对症治疗，密切观察病情，如有可疑，及早按重肝处理。
    【 预    防 】
1.  基本同甲型肝炎。重点是切断传播途径，特别是水和粪便管理、饮食和个人卫生。
2.  急性戊肝按消化道隔离至肝功能恢复正常或起病后3周。
3.  戊肝疫苗正在研制当中。

第二节    肝 硬 化
#肝 硬 化
    【 诊断要点】
1.  患者以20～50岁男性多见，青壮年患者的发病多与病毒性肝炎有关，起病和病程可隐伏数年至十数年之久。
2.  具有营养障碍，慢性肠道感染、血吸虫病、酗酒，尤其病毒性肝炎，发现肝脾肿大，质地变硬者。
3.  门脉高压征象：如食管、胃底静脉曲张、腹壁静脉曲张等。
4.  肝功能有慢性损害：血清蛋白电泳丙种球蛋白进行性增加，白蛋白进行性减少，白蛋白、球蛋白比例倒置，凝血酶原时间延长。
5.  肝纤维化的血清标志：Ⅲ型前胶原肽(PⅢP)、Ⅳ型胶原、透明质酸(HA)及层粘蛋白(LN)的含量可明显升高。
6.  肝脏活组织病理学检查：有假小叶形成者。
    【 鉴别诊断 】
1.  早期肝硬化须与慢性肝炎鉴别，尤其与中至重度慢性肝炎的鉴别很困难。后者多有血清酶学改变，肝脏质地中等，表面光滑，B超有辅助鉴别诊断意义。
2.  失代偿期肝硬化腹水患者须与结核性腹膜炎、腹膜癌肿、慢性下腔静脉阻塞综合征、慢性肝静脉闭塞综合征及缩窄性心包炎等鉴别。鉴别要点为腹水常规结合影像学检查。
    【 治疗原则 】
1.  休息：肝功能不良有其它并发症者，宜卧床休息。有门脉高压征象者，应避免剧烈咳嗽，保持大便通畅。
2.  饮食：高蛋白，适量脂肪，富有维生素易消化食物为宜。有血氨增高者，应限制蛋白质；有腹水者，应少盐或无盐饮食，忌酒。对肝硬化腹水患者严重营养不良而胃肠道功能又严重受损者，可采用胃肠外（静脉）高营养。
3.  药物治疗：
（１） 护肝药物：维生素Ｂ族、Ｃ，肌苷、肝太乐等。
（２） 对症药物：盐酸吗叮啉、多酶片。
（３） 利尿药：坚持联合用药、交替用药、注意补钾的原则，可选用安体舒通、氨苯喋啶、双氢克尿噻、速尿、丁脲胺等。
（４） 中成药：大黄  虫丸、复方丹参片、复方鳖甲煎丸等。
4.  难治性腹水的治疗应监护病人24小时出入水量，脉搏、血压、呼吸，定期检测电解质、血清尿素氮、肌酐等，在治疗普通肝硬化腹水基础上,用以下方法（根据条件选用）：
（１） 利尿剂＋扩容方法  首选速尿（每日剂量可达240mg），20%甘露醇250ml，静脉滴注，１小时内滴完，同时用速尿。无盐白蛋白：20%白蛋白50ml, 静滴，一天一次。
（２） 自身腹水回输。
（３） 腹腔穿刺放液。
（４） 腹腔─颈静脉分流术。
    5. 并发症的治疗：失代偿临床过程中，易并发上消化道出血、感染、肝性脑病、肝肾综合征、电解质紊乱、肝癌及门脉系统血栓形成，其治疗见有关章节。

 
第三节  轮状病毒感染
#轮状病毒感染
    【 诊断要点 】
1.  流行病学：流行季节北方以寒冷季节1～3月份为主，南方以春夏季为主，可以通过水污染暴发流行，亦可以通过接触传播。
2.  临床表现：潜伏期数小时至一周。
（1） 起病急，腹泻为主，黄色水样便，无粘液及脓血便，腹泻每天5～10次不等，伴恶心，呕吐，腹痛及乏力。
（2） 腹部压痛，肠鸣音增强，部分患者有不同程度的脱水。
（3） 体温正常或低热，病程数日或稍长，预后良好。
3.  实验室检查
（1） 常规检查血白细胞大致正常或稍偏高，分类中淋巴细胞增多，大便外观稀水样便，镜检多无异常，少数可见少量白细胞。
（2） 粪便中病毒抗原检测。
       [1] 电镜检查：粪便作免疫电镜检查可检出轮状病毒颗粒。
       [2] 单克隆ELISA法或免疫斑点试验检测粪便上清液中的病毒抗原，后者敏感性及特异性较强。
       [3] 用ELISA法检测患者血清中特异性IgM抗体，恢复期有4倍以上的增高则有诊断价值。
       [4] 病毒核酸电泳图分析：提取病人粪便中的病毒核酸进行聚丙烯酰胺凝胶电泳，根据电泳图谱即可确诊。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与其他腹泻性疾病鉴别。
    【 治疗原则 】
    无特效抗病毒药物，以对症治疗为主，纠正脱水，维持水电解质平衡。
    【 预    防 】
    隔离病人，防止食物和水的污染，加强个人卫生和饮食卫生。

第四节  新型肠道病毒感染
#急性出血性结膜炎(AHC)
    【 诊断要点 】
1.  流行病学：病原主要为肠道病毒70型，亦有报道艾柯病毒7、11型，柯萨奇病毒A24、B2型。我国在1971年开始发现本病，并已分离出肠道病毒70型。病人是本病主要传染源，通过手指和用具等日常生活接触传播，亦可通过游泳等。
2.  临床表现：潜伏期一般为14h，最长6d。起病急骤，迅速出现眼睑水肿、充血、流泪和眼球痛，可出现全身症状如发热、头痛、全身不适等。
3.  实验室检查：在本病起病3d内，可从患者结膜拭子或刮取物中检出肠道病毒70型或柯萨奇病毒A24型。也可从患者双份血清中检出抗体效价的升高。
4.  鉴别诊断：AHC应与腺病毒引起的流行性角膜结膜炎(EKC)、急性卡他性结膜炎、游泳池性结膜炎（包涵体性结膜炎）相鉴别。
    【 治疗原则 】
    目前尚无特殊有效药物，除非合并细菌感染，否则无需使用抗菌药物。也可试用0.1%病毒唑眼药水、干扰素眼药水滴眼。
    【 预    防 】 
    患者应隔离至症状消失为止。用过的毛巾、手帕要进行煮沸消毒，接触过患者的手要用肥皂和清水洗干净；流行期间应避免到公共游泳池游泳。

#肠道病毒71型感染
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：本病主要通过粪─口途径传播，以6岁以下儿童发病率最高。
    2. 临床表现：在不同地区的肠道病毒71型引起的流行中，其临床表现不同。其表现可为手、足、口腔病或者无菌性脑膜炎，通常发生于1~3d的前驱性发热之后。部分表现为类似于脊髓灰质炎的急性瘫痪。少数表现为全身性斑丘疹、心肌炎、传染性多神经炎和上呼吸道炎。
    3．实验室检查：可从疱疹液、粪便、口咽分泌物、尿和脑脊液中分离出病毒。
    【 治疗和预防 】
    本病主要为对症疗法。在流行中曾生产出一种灭活肠道病毒71型疫苗，但未进行临床试验。


第五节   脊髓灰质炎
#脊髓灰质炎
    【 诊断要点 】
1.  流行病学：终年散发，以夏秋为多，当地有本病发生，未曾正规服用过本病疫苗，病前2～3周内有与本病患者接触史者。
2.  临床表现：潜伏期５～１４天（３～３５）天。瘫痪型为本病之典型表现，可分以下各期：
    （1） 前驱期：多有低热或中度发热，乏力，咽痛等上呼吸道症状，或食欲不振，腹泻，腹痛等消化道症状，持续1～4天。
    （2） 瘫痪前期：可紧接前驱期后或有1～6天的短暂间歇，体温再度上升，持续3～5日，并出现神经系统症状如头痛，颈、背、四肢肌痛，感觉过敏等。
    （3） 瘫痪期：一般于起病后３～４天（２～１０天）体温开始下降时出现不对称肢体瘫痪，无感觉障碍。
１）  脊髓型：主要为肢体或躯干肌弛缓性瘫痪。
２）  脑干型：出现脑神经麻痹，呼吸中枢或血管运动中枢损害的相应表现。
３）  脊髓脑干型：具有上述两型的特点。
４）  脑型：与病毒性脑炎非常类似，有高热，惊厥，昏迷等症状。
    （4）恢复期及后遗症期：急性期过后１～２周瘫痪肢体大多以远端起逐渐恢复，腱反射也逐渐复常。最初３～６个月恢复较快，以后仍不断进步，但速度减慢，１～２年后仍不恢复成为后遗症。如足马蹄内翻或外翻，脊柱畸形等。
3.  实验室检查
（1） 脑脊液：外观微浊，压力稍增，细胞数稍增（50~500/mm3）。病初以中性粒细胞较多，以后则以淋巴细胞为主。热退后白细胞迅速恢复正常而蛋白仍增高，呈蛋白质—细胞分离现象，糖及氯化物均正常。
（2） 周围血象：白细胞多数正常，在早期及继发感染时可增高，以中性粒细胞为主。急性期血沉可增快。
（3）  特异性检查：
１）  病毒分离：起病后一周内，可从患者鼻咽部及粪便中检查出病毒，粪便可持续阳性2~3周或更长，可采用细胞培养或PCR法检测。
２）  血清学免疫学检查：可采用中和试验及补体结合试验，病程中滴度有4倍以上升高, 意义更大。近年来常用ELISA法检测特异性IgM抗体，阳性者可作出早期诊断。
    【 鉴别诊断 】
    前驱期应与上感、流感、肠胃炎等鉴别。瘫痪前期应与病毒脑、化脑、结脑及乙脑相鉴别。瘫痪期应与感染性多发性神经根炎(格林-巴利综合征)、家族性周期性瘫痪、周围神经炎、引起轻瘫的其他肠道病毒感染及假性瘫痪等疾病相鉴别。
    【 治疗原则 】
1.  前驱期及瘫痪前期治疗：卧床休息及消化道隔离，至少到起病后40天， 避免劳累，给予充分的营养及水分；肌痛者可局部湿热敷，或口服可待因、止痛片，严重者用泼尼松等；
2.  瘫痪期治疗
    （１） 呼吸障碍的处理：体位引流；加强吸痰；必要时作气管切开，并采用人工呼吸机辅助呼吸，并给予呼吸兴奋剂。
 （２） 肢体瘫痪：患肢安放在舒适的功能位置，防止受压与外伤；下肢伸直并顶靠在垂直平板上，防止趾端下垂或畸形。
3.  恢复期和后遗症期治疗  
（１） 推拿、按摩、理疗。
（２） 功能锻炼。
（３） 药物疗法  如氢溴酸加兰他敏、地巴唑、新斯的明及维生素B1、B12等。
4.  其他：拔火罐、中药熏洗、外敷，或矫形手术。
    【 预    防 】 
1.  自动免疫：口服减毒活疫苗。
2.  被动免疫：肌注丙种球蛋白，小儿剂量为0.2~0.5ml/kg。
3.  隔离患者：自起病日起至少隔离40天。
4.  做好日常卫生搞好环境卫生，消灭苍蝇，培养卫生习惯等十分重要。

第六节  流行性乙型脑炎
#流行性乙型脑炎
    【 诊断要点 】
1.  流行病学资料
（１） 本病流行有明显的季节性，大多集中在7、8、9三个月；南方可提前,东北可推后。由蚊虫叮咬传播。
（２） 患者大多为青少年，以10岁以下儿童多见，近年来在成年人及老年人中发病相对增加。
2.  临床表现：潜伏期4~21日，一般为10~14日。
    典型的临床经过分为三期：
    （1） 初热期：病初3日，起病急，发热，伴头痛、恶心、呕吐。
    （2） 极期：病程3~10日。
１）  高热。
２）  意识障碍。
３）  惊厥或抽搐。
４）  呼吸衰竭。
５）  颅内压升高征：剧烈头痛、恶心、呕吐、血压升高、脉率减慢，婴儿前囟隆起。
６）  病理反射及脑膜刺激征阳性等。
    （3） 恢复期：上述症状逐渐缓解。重症患者可留有不同程度后遗症如痴呆、失语、肢体瘫痪等。
3.  实验室检查
（１） 血象：WBC总数升高，多在10~20×109/L，中性粒细胞在80%以上。
（２） 脑脊液：符合病毒性脑炎的改变。
（３） 血清学检查：血清和CSF中特异性IgM抗体和(或)抗原阳性具有诊断意义。补体结合试验、血凝抑制试验双份血清抗体有4倍以上增长者有诊断价值。
（４） 病毒分离：可从早期病人血液、脑脊液或脑组织中分离出乙脑病毒。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与中毒性菌痢、结核性脑膜炎、化脓性脑膜炎及其他病毒性脑炎相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗
（１） 病室隔离：患者应隔离于有防蚊设备的病室内。
（２） 饮食与营养：足够的营养及水份，昏迷者可用鼻饲。
（３） 补液：补液量不宜过多，以防加重脑水肿。
（４） 严密观察病情，注意测量体温、呼吸、脉搏、血压，观察精神、意识、瞳孔及四肢肌张力等变化。
（５） 加强口腔护理与皮肤护理，防止口腔感染、肺部感染及褥疮。
2.  对症治疗
（１） 高热的处理：设法将体温控制在38.5℃以下。
１）  物理降温。 
２）  药物降温。
３）  肾上腺皮质激素。
    （２） 惊厥的处理：适当应用镇静解痉剂，如安定、水合氯醛等，分析引起惊厥的原因，并予以相应处理。
    （３） 颅内高压的处理：可用20%甘露醇或25%山梨醇脱水，还可应用速尿或肾上腺皮质激素。
    （４） 呼吸衰竭的处理：保持呼吸道通畅，预防缺氧，早期应用呼吸兴奋剂，使用人工呼吸器。
    （５） 防治继发感染：继发感染时，及时选用抗生素。
    （６） 中医中药。
    3. 抗病毒治疗：可试用干扰素、利巴韦林。
    【 预    防 】
1.  控制传染源：隔离病人至体温正常。
2.  防蚊和灭蚊：为预防乙脑的重要措施。
3.  预防接种：是保护易感人群的主要有效措施。

第七节   狂  犬  病
#狂  犬  病
    【 诊断要点 】
1.流行病学资料：80～90%是由狗咬伤传播。其次是猫、狼、狐狸、食血蝙蝠。
2.临床表现
（１）潜伏期：长短不一，10天至一年甚至更长，多数为1～3月，儿童、头面部咬伤、伤口深、扩创不彻底者潜伏期短。
（２）前驱期：发热、头痛、全身不适，50～80%病人伤口处有麻木发痒感。
（３）兴奋期：病者出现极度兴奋状态，对水的刺激特别敏感，甚至水声、光和风的刺激也会招致喉头痉挛或呼吸困难；交感神经兴奋，病者唾液分泌增多，迷走神经、舌下及舌咽神经受损，致吞咽困难，故病者常表现为多汁，流涎、喉头痉挛，此时体温可高热达40℃，但患者始终神志清楚，部份患者出现精神异常，定向力障碍。本期持续1～3日。
（４）麻痹期：痉挛减少，病者逐渐安静并可出现驰缓性麻痹，最终神志不清，呼吸、循环衰竭而死亡。
    整个病程不超过6天，10天者为罕见。
3.  实验室检查
（１） 周围血象白细胞增高，以中性为主。
（２） 荧光抗体检测，取气管分泌物，尿沉渣、角膜印片及有神经纤维的皮肤作切片，用荧光抗体染色，检查狂犬病毒抗原。酶联免疫技术检测狂犬病毒抗原，阳性率和前者相似，曾接种疫苗者，抗体应在1:5000以上方可诊断。
（３） 病人唾液、脑脊液或死后脑组织可接种动物，分离病毒、检测尼基小体或印片作荧光免疫检查病毒抗原。
    【 鉴别诊断 】
（１） 破伤风，有抽搐，但无恐水症。
（２） 类狂犬病性癔病，被动物咬伤后出现喉头紧缩感、恐惧、甚至恐水，但不发热、不怕风、无流涎和瘫痪。经暗示说服，对症治疗后顺利恢复。
（３） 狂犬疫苗注射引起的神经系统并发症，可有发热、关节疼痛、肢体麻木及各种瘫痪，但无恐水和高度兴奋状态。本病与麻痹型狂犬病较难鉴别。停用疫苗，采用大量皮质激素，大多数可恢复。
    【 治疗原则 】
    目前无特效治疗，一旦发现病人，应单间隔离，对症处理。
    【 预    防 】
1.加强管理动物，家犬要作预防注射，一旦发现病犬，即立即击毙，焚毁深埋；
2.伤口处理：立即用20%肥皂水彻底清洗20分钟以上，再用75%酒精或2%碘酒涂擦，如有高价免疫血清，可作局部浸润注射及肌肉注射。免疫血清有两种，抗狂犬病马血清及人体狂犬病免疫球蛋白，有可疑病例，咬伤后立即注射马血清制品20ml（皮试阴性后），小儿每公斤40IU或人体抗狂犬病免疫球旦白20IU/Kg；
3.预防接种：二倍体细胞疫苗，或地鼠肾细胞疫苗在咬伤后当日及第3、7、14、30、90日各肌注1ml（地鼠肾细胞疫苗2ml）。

第八节  流行性感冒
#流行性感冒
    【 诊断要点 】
1.流行病学：甲型流感常呈暴发或小流行，可引起大流行甚至世界性大流行；乙型流感呈暴发或小流行；丙型流感常为散发。病前有与急性期患者的接触史。
2.临床表现：潜伏期为１～３日（数小时～４日）。
（１）典型流感：急起畏寒高热，显著乏力、头痛、咽痛、胸骨后烧灼感、鼻塞流涕等。可有鼻衄，腹泻水样便。
（２）轻型流感：急性起病，发热不高。
（３）肺炎型流感（流感病毒肺炎）：主要发生于老年，幼儿，初起典型流感，出现高热、衰竭、剧咳、血性痰、呼吸迫促、发绀等。
3.实验室检查
（１）病毒分离于起病３日内用咽部含漱液或棉拭子接种鸡胚或组织培养。
（２）快速诊断可行鼻甲粘膜印片进行荧光抗体检查。
（３）血清学检查取初期和２～４周后双份血清进行血凝抑制试验和补体结合试验。
    【 鉴别诊断 】
    本病与其他上呼吸道病毒感染、急性细菌性扁桃腺炎、钩端螺旋体病等相鉴别。
    【 治疗原则 】 
    主要用解热止痛药对症治疗及防治继发性细菌性感染。
    【 预    防 】
1.隔离：疑似病人进行呼吸道隔离与对症治疗。
2消毒：在流感流行期间，公共场所应加强通风，喷洒漂白粉液。
3.疫苗预防：减毒活疫苗主要用于健康成人及儿童，灭活疫苗主要用于老人、婴幼儿及有基础疾病者。
4.药物预防：可试用金刚烷胺或甲基金刚烷胺，成人每日二次，每次100mg，连服7～14天。


第九节   麻   疹
#麻   疹
    【 诊断要点 】
1.流行病学：注意有无急性期病人接触史、疫苗接种史及既往麻疹病史。接种疫苗后发病年龄向大年龄推移。任何季节可发病，流行高峰在亚热带为冬春季。
2.临床表现：潜伏期10天（6～18天）
（１） 临床经过
１）前驱期：2～4日，发热，一般在39℃左右，伴结合膜充血、流泪、流涕、咳嗽等其他症状。于发热后2～3日可见到麻疹粘膜斑（Koplik's Spots)。
２）出疹期：3～5天，多于发热后第4～5天出疹，初见于耳后、发际，逐渐向面、颈、驱干及四肢蔓延，2～3日遍布全身。为暗红色斑丘疹，充血性皮疹。此期体温持续升高，全身中毒症状加剧。
３）恢复期：2～3天，皮疹出齐出透，体温随之下降，1～2日内降至正常。皮疹按出疹顺序隐退，遗留褐色的色素沉着，伴糠麸样脱屑。
    （２） 临床类型：除上述典型麻疹外，尚有：
１）轻型麻疹：病情较轻，病程短，皮疹散在稀疏。
２）中毒性麻疹：中毒症状重，高热，大片融合性皮疹或出疹不透或刚出疹又隐退，伴气促，心率快，发绀，循环或心力衰竭，昏迷，抽搐。
３）出血性麻疹：少见，皮疹为出血性，伴高热等全身严重中毒症状。
    （３） 并发症：常见并发症有肺炎、喉炎与脑炎。
3.  实验室检查
（１）血象：白细胞总数减低或正常。
（２）鼻咽部涂片或尿沉渣染色：找多核巨细胞，对诊断有重要参考价值。
（３）血清学检查：血清抗麻疹病毒IgM抗体为早期、快速的特异性诊断方法；血清抗麻疹病毒IgG抗体双份血清滴度≥4倍增长有回顾性诊断价值。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与常见出疹性疾病进行鉴别，主要为风疹、幼儿急疹、猩红热、肠道病毒感染、药物疹、过敏性皮疹等。
    【 治疗原则 】
1.一般处理及对症治疗
（１）隔离、居室应保持空气新鲜、整洁温暖。
（２）口腔、鼻、眼、皮肤应保持清洁，多饮水，给予易消化和营养丰富饮食。
（３）高热时可给小剂量退热剂或头部冷敷，烦躁不安可给少量镇静剂。
（４）体弱多病者早期可给丙种球蛋白0.2～0.6ml/kg，肌注，q.d，共2～3日。
2.中医中药；初期，可用辛凉透表法，选用升麻葛根汤、银翘散加减；热症重者，可用三黄石膏汤或犀角地黄汤；体虚肢冷宜用人参败毒汤；恢复期热退疹收，宜用养阴清热法，可用沙参麦冬汤等。
3.并发症的治疗
（１）肺炎：治疗同一般肺炎。
（２）喉炎：蒸气吸入，呼吸道梗阻者可用氢化可的松或地塞米松静脉滴注并选用抗菌药物，喉梗阻严重者及早考虑气管切开。
（３）心血管功能不全：应及时使用快速洋地黄药物，同时应用速尿等利尿剂。
（４）脑炎：基本同乙型脑炎。
    【 疗效标准 】
    皮疹消退、体温正常3天以上，症状消失可予出院，有并发症应待症状基本消失，方可出院。
    【 预    防 】
1.对患者实行呼吸道隔离至出疹后6日，伴有呼吸道并发症延长至出疹后10日；
2.流行期间避免易感儿童到公共场所或探亲访友。无并发症儿童在家中隔离，以减少传播和继发院内感染。
3.接种麻疹减毒活疫苗，是最主要的措施。
4.易感儿接触麻疹后早期注射丙种球蛋白3ml。

第十节   水痘、带状疱疹
#水痘、带状疱疹
    【 诊    断 】
1.流行病学
（１）水痘：病前10～24日有与水痘或带状疱疹患者接触史，既往未患过水痘；
（２）带状疱疹：数年至数十年前患过水痘。
2.临床表现
(１） 水痘
１）婴幼儿常无症状或症状轻微，年长儿童及成人常有周身不适，持续1天左右。
２）发热数小时或1～2天后，首先于躯干、头部再面部及四肢出现红斑疹，呈向心性分布，数小时后变为丘疹、疱疹。疱疹表浅壁如黄豆至粟粒样大小等，疱浆初清晰，后混浊。
３）常伴轻度瘙痒。
（2）带状疱疹
１）初起周身不适及发热，局部皮肤感觉异常或神经痛
２）一般2～5日后沿着周围神经分布出现成簇的红色斑丘疹，在1～3天内发展成米粒或绿豆大小的疱疹，疱疹初期疱浆清晰透明，3～4天内变成混浊，7～8天后干燥，10～12天后结痂 ，2～3周后痂脱，疼痛消失，不留瘢痕。
３）皮损轻重各异，见于任何感觉神经分布区，以胸部者多见，约为50%。严重者呈重度水痘样皮疹及内脏损害，其病死率高。
3.  实验室检查
（１） 早期疱疹基底部刮屑涂片，可查到多核巨细胞及核内包涵体。
（２） 早期疱疹液可分离到VZV。
（３） 取患者急性期和恢复期双份血清，特异性抗体（补体结合、免疫荧光）可呈4倍以上增长，证实为VZV急性感染。
    【 治    疗 】
1.注意休息，避免搔抓，保持手和皮肤粘膜清洁，防止继发感染；疱疹破溃者局部涂1%龙胆紫。
2.对于新生儿水痘、免疫功能低下的水痘和带状疱疹患者，可采用无环鸟苷静脉滴注。
3.服用多种维生素。
    【 预    防 】
1.管理传染源：水痘患儿应隔离到全部疱疹干燥结痂为止。
2.被动免疫：注射高效价VZ免疫血浆或人白细胞转移因子。
3.自动免疫：注射水痘减毒活疫苗。

第十一节   流行性腮腺炎
#流行性腮腺炎
    【 诊断要点 】
1.流行病学：注意流行情况，病前二、三周内有无接触史，流腮疫苗接种史，有无既往患此病史。
2.临床表现：潜伏期8～30天，平均18天。
（1）发热：伴全身不适，体温与病情成正比，热型可呈双峰型。
（2）腮腺肿胀：一侧或两侧，以耳垂为中心，质韧、胀痛、触痛、张口及咀嚼时加重，肿胀多于1～3天达高峰，持续4～5天逐渐消退。
（3）其它系统损害：可有睾丸炎、胰腺炎、脑膜炎的表现。
    本病自然病程约为10～14天。
    （4） 实验室检查：
１）血象：白细胞计数大多正常或稍增加，淋巴细胞相对增多。
２）血清和尿淀粉酶：90%患者有轻至中度增高。
３）血清学检查：补体结合试验对可疑病例有诊断价值，双份血清效价4倍以上的增高或一份血清效价达1：64者有诊断意义。亦可进行血凝抑制试验或以ELISA法检测特异性IgM抗体。

    【 鉴别诊断 】
    本病应与化脓性腮腺炎、腮腺导管结石，颈部及耳前淋巴结炎、其他病毒引起的腮腺炎等鉴别。
    【 治疗原则 】
1.一般治疗：按呼吸道传染病隔离。卧床休息，注意口腔卫生，饮食以流质、软食为主，适当增加维生素。
2.对症治疗：主要以中医中药为主进行内治外敷。外敷可用如意金黄散、鲜仙人掌等，内服中药以清热解毒、行气活血、消积散肿为主。常用方剂为银翘散、普济消毒饮、龙胆泻肝汤等随证加减。高热头痛和腮腺胀痛，可用解热镇痛药。
3.抗病毒治疗：发病早期可用利巴韦林，1g/d，儿童15mg/kg，静滴，疗程5~7天。
4.肾上腺皮质激素治疗尚无肯定疗效，对重症或并发脑膜炎、心肌炎、睾丸炎时可考虑短期使用。
5.出现并发症按病情处理。
    【 预    防 】
    1．及早隔离患者直至腮腺肿完全消失，自发病起算，隔离10天。
    2．注射流行性腮腺炎减毒活疫苗，1岁以上儿童及青少年均应接种。


第十二节   流行性出血热
#流行性出血热
    【 诊断要点 】
1.流行病学：注意流行地区、流行季节，病前2个月进入疫区或有疫区居住史，并与鼠类直接或间接接触史。
2.临床表现：潜伏期8~39天，一般为2周。临床上可分为发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期、恢复期5期。
    （1） 发热期
１）急起畏寒、发热。
２）全身中毒症状：头痛、腰痛、眼眶痛(一般称为“三痛”)及全身酸痛。
３）毛细血管损害：充血、出血和渗出水肿征。
４）肾损害：蛋白尿和管形等。
    （2） 低血压休克期：一般见于病程第4~6天。多数患者在发热末期或退热同时出现血压下降。低血压或休克持续时间，短者数小时，长者可达6天以上。
（3）少尿期：见于病程第5~7日。24小时尿量<400ml，重者24小时尿量<50ml。
（4）多尿期：见于病程第9~11病日，24小时尿量超过3000ml。
（5）恢复期：多尿期后，尿量逐步恢复为2000ml以下。
3.实验室检查
    （１）常规检查
１）血常规：白细胞总数增高，分类中淋巴细胞增多，有异型淋巴细胞，血小板数明显降低。
２）尿常规：自发病第2日起出现中、重度蛋白尿、管型尿、血尿，重者尿中有膜状物。
３）血液生化：发热后期即有血尿素氮、肌酐升高，低血压休克期有代谢性酸中毒。
    （2）血清学检查
１）血清、血细胞和尿中检出EHFV病毒抗原和血清中特异性IgM抗体，具有确诊意义。
２） 特异性IgG抗体：双份血清效价升高4倍以上才有诊断意义。
３）PCR检测EHFV的RNA，有助于早期和非典型患者的诊断。
    【 治疗原则 】
    以综合治疗为主。坚持“三早一就地”的治疗原则即早期发现，早期休息，早期治疗和就近治疗。早期应用抗病毒治疗，中晚期则针对病理生理进行对症治疗。治疗中要注意防治休克、肾功能衰竭和出血。
1.发热期：治疗原则为：抗病毒治疗，减轻外渗，改善中毒症状和预防DIC。
（１）一般治疗：患者应及早卧床休息，给予高热量、高维生素、半流质饮食。注意观察神志、血压、脉搏及出血、外渗情况，记录24小时出入液量。
（２）抗病毒治疗：发病4日内，可应用利巴韦林(ribavirin), 1g/日，静滴，疗程5天。
（３）减轻外渗：每日补液1000ml左右，以平衡盐液为主。可用右旋糖酐或20%甘露醇。
（４）改善中毒症状：高热以物理降温为主，忌用强烈发汗药。中毒症状重者可予地塞米松5~10mg静滴。
（５）预防DIC：给予低分子右旋糖酐500ml或丹参注射液静滴，以降低血液粘滞性。
2.低血压休克期：治疗原则为积极补充血容量，注意纠酸，适当应用血管活性药物。
（１）补充血容量：宜早期、快速和适量，输注平衡盐液。
（２）纠正酸中毒：首选5%碳酸氢钠。
（３）应用血管活性药物：一般可采用血管收缩药如间羟胺。配合内脏血管扩张药如多巴胺等。
（４）强心药物的应用：心功能不全时应及时应用强心药物如西地兰等。
（５）肾上腺皮质激素：适用于重度休克。
3.少尿期治疗：治疗原则为“稳、促、导、透”，即稳定内环境、促进利尿、导泻和透析治疗。
（１）稳定机体内环境
１）维持水和电解质平衡。
２）减少蛋白分解，控制氮质血症。 
３）维持酸碱平衡。
（２）促进利尿：应用利尿剂如速尿和血管解痉剂如利尿合剂。
（３）导泻：对无消化道出血者可口服甘露醇、50%硫酸镁或大黄导泻。
（４）透析疗法：腹膜透析和血液透析。
4.多尿期治疗：治疗原则是维持水和电解质平衡，防治继发感染。防治多尿引起的水、电解质丢失。应鼓励患者多从口服补充。
    【 预    防 】
    采用以灭鼠、防鼠为中心的综合性措施。特异性疫苗已在临床试用。

第十三节   登革热与登革出血热
#登革热与登革出血热
    【 诊断要点 】
1.流行病学   
（１）登革热在东南亚呈地方性流行，而且随交通传播，各有关港口和旅游地区，都要警惕发生本病的可能性。
（２）在登革热流行地区发生大量高热病例时，应想到本病。
（３）在伊蚊孳生的季节，发生前15日内在流行区居住或逗留史，对诊断有一定价值。
2.临床表现
    （１）登革热：主要为急性起病，发热、全身疼痛、皮疹、出血、全身浅表淋巴结肿大。
    （２）登革出血热：初起表现与登革热相似。但中毒症状更为严重，出血表现明显，并有明显血液浓缩。如伴有循环衰竭则为登革休克综合征。
3.实验室检查
（１）常规检查：WBC及中性粒细胞减少，血小板减少，登革出血热有血液浓缩，血细胞压积增高20%以上。大便常有潜血。部分病例尿有蛋白和红细胞。脑型病例CSF压力升高，蛋白和白细胞正常或轻度升高，糖及氯化物正常。
（２）病原学检查
１）血清学试验：登革抗体的检测，血凝抑制试验1:640以上，补体结合试验1:32以上，或恢复期双份血清效价有4倍以上增高，有诊断价值。登革特异性IgM抗体或抗原阳性即可确诊。
２）病毒RNA的检测：采用RT-PCR法检测登革病毒核酸简便、特异、敏感。
３）病毒分离：取患者1~3日血清或全血接种乳鼠脑内、猴肾细胞或白蚊伊蚊细胞株(C3/36)，可分离出病毒。
    【 鉴别诊断 】
    应与流感、钩体病、流行性出血热、斑疹伤寒、败血症、感染性休克等相鉴别。
    【 治疗原则 】  
    以支持及对症治疗为主。
1.一般治疗：急性期卧床休息，给予流质或半流质饮食，在有防蚊设备的病室中隔离至完全退热为止。加强护理，注意口腔和皮肤清洁，保持大便通畅。
2.对症治疗：高热时先用物理降温，慎用解热镇痛剂。对于毒血症严重者，可短期使用小剂量肾上腺皮质激素。
（１）非必要时不滥用静脉补液，因脑型病例往往发生在静脉补液过程中。
（２）有出血倾向时，可选用止血敏、安络血、Vit C、Vit K等止血药。大量出血时应输入新鲜全血或血小板。
（３）脑型病例应及时用20%甘露醇脱水，并静脉滴注地塞米松。
（４）休克病例要快速补液以扩张血容量，并加用血浆或代血浆，但不宜输入全血，以免增加血液浓缩。可适量加用肾上腺素皮质激素，以减轻中毒症状和改善休克。
3.抗病毒治疗：可试用利巴韦林(Ribavirin)。
    【 预     防 】
1.对患者实施就近隔离治疗，患者隔离室应有防蚊设施并进行灭蚊，隔离期从发病日起至少5日。
2.防蚊灭蚊，消灭伊蚊孳生场所，喷洒杀虫剂消灭幼虫和成蚊。
3.疫苗正在研究试用中。

第十四节   艾  滋  病
#艾  滋  病
    【 诊断要点 】
1.流行病学：注意是否为下列高危人群：
（１）同性恋或异性恋者有多个性伴侣史，配偶或性伴侣抗-HIV阳性。
（２）静脉吸毒史。
（３）用过进口第VIII因子等血液制品。
（４）与HIV/AIDS患者有密切接触史。
（５）有过梅毒、淋病、非淋菌性尿道炎等病史。
（６）出国史。
（７）抗-HIV(＋)者所生子女。
（８）输入未经抗-HIV检测的血液。
（９）职业献血员(特别是有单采血浆还输入血球者)。
2.临床表现：潜伏期平均2~10年。HIV感染可分为四期。
（1）急性HIV感染：感染HIV后，部分患者出现一过性类似传染性单核细胞增多症样症状，持续1~2周。
（2）无症状HIV感染：常无任何症状及体征。
（3）持续性全身淋巴结肿大综合征(PGL)：除腹股沟淋巴结以外，其他部位两处或两处以上淋巴结肿大，持续3个月以上，无其他原因可解释。常伴疲劳、发热、全身不适和体重减轻等。
（4）艾滋病：主要表现有以下几个方面：
[1]全身症状(艾滋病相关综合征)：包括发热、消瘦(体重减轻10%以上)、淋巴结肿大、疲乏、腹泻、盗汗等。
[2]机会性感染，包括卡氏肺囊虫肺炎PCP、肺TB、消化道念珠菌病、带状疱疹等。
[3]机会性肿瘤，如卡波济(Kaposi)肉瘤、非霍奇金淋巴瘤等。
（5）如系高危人群，出现下列情况者，应警惕艾滋病的可能。
[1]原因不明的免疫功能低下。
[2]持续不规则发热1个月以上。
[3]持续原因不明的淋巴结肿大。
[4]慢性腹泻1个月以上。
[5]3个月内体重下降10%以上。
[6]慢性咳嗽1个月以上。
[7]反复出现带状疱疹或慢性播散性单纯疱疹感染。
[8]合并有口腔念珠菌感染，巨细胞病毒(CMV)感染，弓形体病，隐球菌脑膜炎，进展迅速的活动性肺TB，皮肤粘膜的Kaposi肉瘤，淋巴瘤等；
[9]中青年患者出现痴呆症。
3.实验室检查
（１）血WBC及淋巴细胞减少，Hb下降。
（２）抗-HIV抗体阳性，并经确认试验证实者，可确诊。
（３）CD4<200/mm3或200~500/mm3。
（４）CD4/CD8<1。
（５）可找到上述各种合并感染的病原学或肿瘤的病理依据。
    【 治疗原则 】
1.一般治疗：卧床休息，给予高热量、高蛋白、高维生素饮食。不能进食者，应静脉补充营养。加强支持疗法，维持水、电解质平衡。
2.抗病毒治疗
（１）逆转录酶抑制剂：叠氮脱氧胸苷(AZT)、双去氧肌苷(DDI)、双去氧胞苷(DDC)、ZDV、3TC、D4T等。
（２）蛋白酶抑制剂：Ritonavir、Indinavir、Saquinavir等。
（３）Tat抑制剂：Benzodiazepine等。
3.免疫调节药物
（１）IFN。
（２） IL-II。
4.中医中药：香菇多糖、黄芪、丹参、甘草等。
5.各种机会性感染治疗。
（１）卡氏肺囊虫肺炎（PCP）：可服用SMZco，2，Bid×21天。
（２）口腔念珠菌感染：
<1>4%苏打水漱口。
<2>制霉菌素+甘油涂布。
<3>氟康唑50mg  qd×1~2周。
（３）肺TB：INH+EMB+SM。
（４）隐球菌脑膜炎：二性霉素或氟康唑。
（５）疱疹病毒感染：无环鸟苷或干扰。
（６）弓形体：SD+乙胺嘧啶。
6.机会性肿瘤治疗：Kaposi可用长春新碱+阿霉素联合治疗，或用干扰素治疗。亦可局部放疗。
    【 预    防 】
1.控制传染源：病人及无症状HIV携带者应注意隔离，病人单人居住，房间隔离。患者的血液、排泄物和分泌物应进行严格消毒。加强国境检疫，严防AIDS传入。
2.切断传播途径：加强安全健康的性行为教育，提倡使用避孕套。根治吸毒卖淫，禁止性乱交。严格血源及血制品的管理。严格消毒隔离，防止医源性感染。注意个人卫生，不共用剃刀、牙刷等。HIV感染者或AIDS患者应避免怀孕，避免母乳喂养。
3.保护易感人群：疫苗正在研究中。
 
第三十二章   立克次体病
第一节   流行性斑疹伤寒
#流行性斑疹伤寒
    【 诊断要点 】
1.流行病学
    注意当地流行情况与发病季节，疫区居住或1个月内去过流行区、有虱叮咬史或与斑疹伤寒病人接触史等有重要参考价值。
2.临床表现：潜伏期一般10~14天(5~23天)。
（１）发热。
（２）皮疹。
（３）中枢神经系统症状：头痛、耳鸣、听力减退、反应迟钝、谵妄、躁狂、脑膜炎表现。
（４）循环系统表现：可有中毒性心肌炎，出现循环衰竭。
（５）其他：脾肿大或肝肿大、恶心、呕吐、腹泻等消化道症状、支气管炎、支气管肺炎等。
3.实验室检查：
（１）常规检查：血白细胞多在正常范围，中性可增高，血小板可减少。蛋白尿常见。
（２）血清学检查
１）外斐氏反应：变形杆菌OX19凝集效价在1:160以上为阳性，对诊断有参考价值。
２）补体结合试验：效价≥1:32有诊断意义。
３）立克次体凝集试验与微量间接血凝试验，均可用于诊断。以上试验，如滴度在疗程中有4倍以上升高，意义更大。
（３）分子生物学检查：用分子杂交或PCR方法检测血清标本中普氏立克次体DNA，特异性强，可用于早期诊断。
（４）病原体分离：急性期采病人血接种于豚鼠腹腔或鸡胚卵黄囊中，可分离到立克次体；
（５）其他检查：胸部X线、心电图、B超等检查有助于并发症的早期诊断。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与地方性斑疹伤寒、恙虫病、伤寒、钩体病、流行性出血热、回归热等相鉴别。
    【 治疗原则 】
1.一般治疗：卧床休息，口腔护理和更换体位极为重要，以防发生口腔感染、肺部感染、褥疮等。给予高热量半流质饮食，供应足量水份。
2.病原治疗：氯霉素、四环素、多西环素均具特效，疗程3~6日。
3.对症治疗：对高热者予以物理降温，毒血症状严重者可短期用肾上腺皮质激素。剧烈头痛及谵妄、躁动者可用镇静剂。心功能不全应用强心剂等。
    【 预    防 】
    1. 管理传染源：早期隔离病人，对患者应予灭虱处理。
    2. 切断传染途径：防虱灭虱，注意个人卫生，勤洗澡，勤换衣服及彻底灭虱。
    3. 保护易感者：对疫区居民及新入疫区人员注射疫苗，可减轻病情。

第二节   地方性斑疹伤寒
#地方性斑疹伤寒
    【 诊断要点 】
1.  流行病学：注意流行地区、多发季节，疫区居住或两周内去过流行区。居住处、工作处有鼠类或鼠蚤叮咬史。
2.临床表现：潜伏期8~14天，多数为11~12天。
    临床特征与流行性斑疹伤寒相似，但症状较轻，病程较短，并发症少。
3.实验室检查
（１）常规检查：血白细胞多正常，中性可稍高。
（２）血清学检查：外斐氏反应(变形杆菌OX19凝集试验)阳性，但滴度较流行性斑疹伤寒低。
（３）补体结合试验、立克次体凝集或间接免疫荧光试验可资与流行性斑疹伤寒区别。
（４）动物接种：取早期患者血注入雄性豚鼠腹腔，可见阴囊肿胀反应，鞘膜渗出液中可检出大量立克次体。
    【 鉴别诊断 】
    同流行性斑疹伤寒。
    【 治疗原则 】
    治疗同流行性斑疹伤寒。
    【 预    防 】
    灭鼠、灭蚤是最重要的措施。对有关实验室或灭鼠防疫人员，应予疫苗接种。

第三节   恙  虫  病
# 恙  虫  病
    【 诊断要点 】
1.流行病学：注意流行季节，发病前3周内是否到过流行区，有无户外工作，露天野营或在田边草丛上坐、卧地休息等。
2.临床表现：潜伏期4~21日，一般10~14日。
（１）发热及毒血症状：起病急骤，体温迅速上升到39～40℃以上，呈弛张热型，伴寒战、头痛、全身酸痛、疲乏、食欲减退、颜面潮红、结膜充血等。
（２）焦痂及溃疡：对诊断最具有特异性。多见于腹股沟、外生殖器、会阴、肛周、腋窝等处。
（３）淋巴结肿大：焦痂附近的局部淋巴结明显肿大，有压痛，全身浅表淋巴结轻度肿大。
（４）皮疹：为暗红色斑血疹，多为充血性，少数为出血性。
（５）肝脾肿大：均属轻度，且质软。
（６）其他：恶心、呕吐、腹泻等消化系统症状；咳嗽、胸痛、气促、肺部罗音等、支气管肺炎症状；心率增快、心音弱、心律失常等心肌炎症状; 谵妄、重听、神志改变、脑膜刺激征等神经系统症状。
3.实验室检查
（１）常规检查：白细胞计数减少或正常，有并发症时则增多，分类核左移。
（２）血清学检查：外斐反应OXk凝集效价1:160以上或双份血清4倍以上升高，恙虫病立克次体补体结合试验阳性均有诊断意义。恙虫病特异性IgM抗体阳性具有早期诊断价值。
（３）病原学检查：取急性期患者全血接种小鼠腹腔，分离恙虫病立克次体。
（４）其他检查：胸部X线及心电图等有助于肺炎与心肌炎的早期诊断。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与斑疹伤寒、伤寒、钩体病、疟疾等疾病相鉴别。
    上述疾病无焦痂及溃疡是其主要鉴别点。钩体病的“三症状”和“三体征”，斑疹伤寒OX19凝集试验，疟疾血涂片查找症原虫均可与恙虫病相区别。
    【 治疗原则 】
1.一般治疗：卧床休息，注意口腔护理及皮肤护理。高热量半流质饮食，适当补液，维持水电解质平衡。患者不必隔离，接触者不检疫。
2.对症治疗：高热可予物理降温，慎用退热剂，以防大汗虚脱。剧烈头痛和严重神经系统症状给予止痛剂和镇静剂，有心功能不全者予以强心剂。有严重毒血症伴低血容量者，可补充血浆，右旋糖酐等，并短期应用肾上腺皮质激素，必要时使用血管活性药物。
3.病原治疗：可选用下列敏感抗生素：氯霉素，成人每日2g，儿童25mg/kg，4次分服；四环素剂量与氯霉素相同；强力霉素0.2g，顿服，小儿减半。服药后体温大多在1~3日下降至正常。退热后剂量减半，再用5~10日。
    【 预     防 】
1.消灭传染源：主要是灭鼠。
2.切断传播途径：改善环境卫生，除杂草，喷撒杀虫剂，杀灭恙螨及恙虫成虫。
3.个人防护：疫区户外活动，勿在草地坐卧或放置衣帽。劳动作业时应扎紧袖口、裤脚口，涂防虫剂于外露皮肤或衣服上，以防恙螨叮咬。
 
第三十三章   细菌性疾病
第一节   伤寒与副伤寒
#伤    寒
    【 诊断要点 】
1.流行病学：接触伤寒患者或伤寒慢性带菌者，粪便污染的饮食或物品，或进入伤寒流行疫区后，在几日至三周可发病。
2.临床表现：潜伏期多为１～２周（3～60日）。典型伤寒的自然病程约为四周左右，可分为四期。
（１）初期：相当于病程第１周。发热是最早出现的症状，体温呈阶梯形上升，可在５～７日内达到39～40℃，常伴全身不适。本期末已能触及肿大的脾脏与肝脏。
（２）极期：病程的第２～３周，有典型表现，且易出现肠出血与肠穿孔等并发症。
１）高热：稽留热为典型的热型，常持续２周左右，39～40℃。
２）消化道症状：食欲不振、腹胀、腹部不适或有隐痛，以右下腹明显。
３）相对缓脉。
４）脾脏肿大，也可发现肝大。
５）意识朦胧、表情淡漠、反应迟钝，重者呈现虚性脑膜炎表现。
６）玫瑰疹：约于第３病日出现，躯干上部为多，为色淡红、稍高出皮肤的小形斑丘疹，约１周消退。
７）缓解期：病程第3～4周，体温逐步下降，病情缓解，仍应注意肠出血及肠穿孔等严重并发症的发生。
８）恢复期：病程第5周,体温,症状及体征均回复正常。
3.临床类型：本病可有下列各型
（１）轻型。
（２）暴发型（重型）。
（３）迁延型。
（４）逍遥型。
（５）顿挫型。
（６）小儿伤寒。 
（７）老年伤寒。
（８）妊娠伤寒。
4.复发与再燃：本病复发率一般为10%左右。在病程的2～3周左右，潜伏在体内病灶巨噬细胞内的伤寒杆菌重新繁殖，再次引起菌血症而引起复发或再燃。
5.实验室检查
（１）一般检查
[1]血象：白细胞总数常减低。嗜酸性粒细胞减少或消失。严重病人病程较长，或并发肠出血时，可出现贫血表现。
[2]尿：高热病人可有轻度蛋白尿。
[3]粪：在肠出血情况下，可有粪便潜血或血便。
（２）细菌培养：进行伤寒杆菌的病原学检查是本病的确诊依据。检材可取自血液、骨髓、粪、尿、玫瑰疹刮出液等。
１）血培养：尽可能在应用抗菌药物前采血，以含胆汁的培养基为好。抽血量需10ml。第１～２周阳性率可达70～90%。
２）骨髓培养：适用于血培养阴性的疑似伤寒的患者。阳性率可达90%。
（３）血清凝集试验（肥达反应）：本试验在病程第１周常呈阴性反应，第２周开始阳性率上升，第４周阳性率可达70～90%。约10～30%的患者在整个病程中，本反应的效价很低或阴性。
    有条件可选用酶联免疫吸附试验或被动血凝试验。
    【 鉴别诊断 】
    本病早期（第１周以内）应与病毒感染、疟疾、钩端螺旋体病及病毒性肝炎鉴别。极期（第２周）以后，须与败血症、粟粒型肺结核、布氏杆菌病、地方性斑疹伤寒、结核性脑膜炎及恶性组织细胞增生症相鉴别。
    【 治疗原则 】
1.一般治疗与对症治疗尤以护理及饮食的重要性不容忽视。病人按消化道传染病隔离，注意体温、脉搏、血压、腹部、大便等变化。应给予热量高、易消化的饮食，发热期间宜流质或无渣饮食,少量多餐。退热后２周左右才恢复正常饮食。对过高热及症状重且已确诊者可酌情给予强的松5～10mg，每日１次，至症状改善即停。
2.病原治疗：
（１）喹诺酮类：可选用氧氟沙星（氟嗪酸）、环丙沙星（环丙氟哌酸）、诺氟沙星（氟哌酸）；
（２）氯霉素：注意其白细胞及中性粒细胞减少，偶可发生再生障碍性贫血。对耐氯霉素的伤寒，可选用喹诺酮类药物；
（３）头孢菌素类：其是第三代头孢菌素中的头孢曲松（头孢三嗪）、头孢哌酮、头孢他啶等；
（４）复方磺胺甲恶唑（SMZ-TMP）。
3.并发症的治疗
（１）肠出血及肠穿孔：与外科共同治疗。
（２）其它并发症如中毒性心肌炎、溶血性尿毒综合征、中毒性肝炎、胆囊炎、肺炎、甚至DIC等，应按相应疾病的方法处理。
4.慢性带菌者的治疗：慢性带菌者的治疗常较困难。一般认为合并胆石症或胆囊疾患的慢性带菌者，须同时进行胆囊切除术，才能获得较好的效果。药物可选用氨苄西林3～6g/日，丙磺舒1～1.5g/日分次口服，联合用药，疗程4～6周以上。
    【 预    防 】
1.一般措施： 对急性期伤寒患者隔离，排泄物作无害化处理。对恢复期患者，在病后１、３、６及12个月做大便伤寒培养，发现带菌及时处理。对恢复期及慢性带菌者作抗菌等治疗，并应追查随访一年。搞好三管（管粪、管水、管饮食），一灭（灭苍蝇）。个人做到不饮生水，饭前洗手。
2.  预防接种：易感人群皮下注射三联疫苗，成人第1次注射0.5ml，第２、３次各注射１ml，每次间隔１周。保护期可达2～3年，保护率可达70%。

#副  伤  寒
【注意点】
    副伤寒的病原学，临床特点及防治措施多与伤寒类似，所不同处且需加注意点如下：
1.肥达反应“０”抗体较弱，参考意义不大。“Ｈ”抗体较强。可作为诊断指标。但副伤寒甲、乙可有回忆反应，而副伤寒丙因不作疫苗注射，故出现回忆反应机会较少；
2.副伤寒乙易成为慢性胆囊炎或带菌者,故发病数较多；
3.对人体致病产生的临床类型，三者均以肠炎型多于伤寒及败血型；
4.治疗方法依临床型而不同，肠炎型给抗菌药３～５日即可，而肠外侵袭的伤寒型、败血症型则需按10～14日长疗程治疗；
5.副伤寒引起肠出血或肠穿孔者较伤寒为少，但肠外并发症和骨髓炎、肝炎、体腔脓肿却反而常见。

第二节  沙门氏菌感染
#沙门氏菌感染
    【 诊断要点 】
1.流行病学 沙门氏菌的传染方式因各种情况而异。饮食传染、医院内传染和生活接触是主要的传播途径。流行特征为：潜伏期短、突然发病、发病者常限于进食污染食物者、食物常是被同一传染源所污染、集体用膳单位常呈暴发流行、 多发生于夏秋季。
2.临床表现 潜伏期：食入染菌食物后8～48小时发生胃肠炎症状。败血症与伤寒型约为１～２周。
（１） 胃肠炎型：即常见食物中毒，多为夏秋季节饮食污染引起集体发病，以鼠伤寒、肠炎沙门氏菌较常见。临床为一过性呕吐、水泻而致脱水。
（２） 肠炎型：以腹泻、腹痛为主，病程迁延，粘液性便。从粪便培养可得到病原证实。
（３） 痢疾型：多见年长儿童及成人,夏秋季节较多，发热，里急后重，脓血便，个别以中毒性痢疾表现，至病原培养才证实诊断。
（４） 败血症型：有不规则热或者弛张热，可伴有黄疸及肝功异常、或骨髓炎、体腔化脓性感染如脑膜炎、脓胸等。血培养或脓汁培养可证实,如猪霍乱沙门氏菌感染。
（５） 伤寒型：以典型伤寒表现者只占极少数，如鼠伤寒在儿童可持续发热引起类似伤寒表现。
3.实验室检查
（１） 免疫学检查：肥达反应对沙门氏菌感染诊断意义不大。
（２） 病原菌检查：粪便、血液及脓汁或骨髓穿刺液培养。肠炎型、胃肠炎型及痢疾型由粪培养阳性证实，而败血症及伤寒型则同时作血液或骨髓穿刺培养及药敏检测。
    【 鉴别诊断 】
    应与细菌性食物中毒、细菌性痢疾、霍乱、化学毒物或生物毒物性胃肠炎、病毒性胃肠炎、伤寒及副伤寒鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：胃肠炎型、肠炎型以酌情补充水分及电解质为主。纠正或防止电解质紊乱、脱水或酸中毒。呕吐频繁、腹痛、腹泻严重者对症处理。
    2. 抗菌药物治疗：对无并发症的胃肠炎型，不必应用抗菌药物。对老人、婴幼儿、营养不良、原有慢性疾病、肿瘤或病情严重的患者，则须用抗菌药物治疗，按药敏给药4～7日。对痢疾型可给予短程抗菌治疗。伤寒型及败血症型、婴儿及免疫功能缺陷者，应选用以下抗生素，肠内７～10日，肠外10～14日为一疗程。
    （１） 喹诺酮类：依诺沙星、氧氟沙星、环丙沙星等。
    （２） 三代头孢菌素： 对婴儿、孕妇则以头孢哌酮及头孢肟钠、头孢他啶较好。
    （３） 其他：复方磺胺甲恶唑、氨苄西林及其衍生物、氨基糖甙类及氯霉素，可根据患者具体情况选用。
    【 预    防 】
    1. 一般预防措施：加强食品卫生特别是夏季防止熟食污染。有关重点病房要特别防止鼠类、蟑螂及苍蝇的传播作用。产科、婴儿室、老年病房一旦发现患者要及时隔离并关闭病房，消毒污染环境。
    2. 防止滥用抗生素。

第三节   细菌性食物中毒
#胃肠型细菌性食物中毒
    【 诊     断 】
    1. 流行病学：多见于气温较高的夏秋季；有进食被污染食物史。如共餐者在短期内集体发病，有重要诊断参考价值。
    2. 临床表现：潜伏期短，常于进食后数小时发病。由葡萄球菌引起者为1～5小时；大肠杆菌为2～20小时；沙门氏菌属为4～24小时；变形杆菌为3～32小时；副溶血弧菌为6～12小时。各种细菌引起的胃肠型食物中毒临床症状相类似。
    （1） 进食可疑食物后短期出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等急性胃肠炎症状。
    （2） 同食者均发生相似症状。
    （3） 病程较短，多数在1～3天内恢复。
    3. 实验室检查  
    （1） 病原菌分离：对可疑食物、患者呕吐物及粪便做细菌培养，如能分离到相同的病原菌则有意义。
    （2） 动物试验：疑是金黄色葡萄球菌食物中毒，可进行动物试验观察，确定耐热的葡萄球菌肠毒素的存在。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与非细菌性食物中毒、急性细菌性痢疾、霍乱、急性坏死性肠炎等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：卧床休息。沙门氏菌食物中毒应做床边隔离。呕吐停止后给予易消化的流质或半流质饮食。
    2. 对症治疗：呕吐或腹痛明显者，可口服普鲁苯辛15～30毫克，或皮下注射阿托品0.5毫克；剧吐或频繁腹泻者应用葡萄糖生理盐水静脉滴注。酸中毒时酌情补充5%碳酸氢钠或11.2%乳酸钠溶液。
    3. 病原治疗：一般可不用抗生素。若伴有高热等重症患者，可按不同病原菌选用有效的抗菌药物，如沙门氏菌属食物中毒可选用喹诺酮类；副溶血弧菌食物中毒可选用四环素、氯霉素或喹诺酮类。
    【 预    防 】
    搞好饮食卫生，加强食品卫生管理是预防本病的关键措施。
    1. 加强饮食卫生宣教，不食腐败变质食物，不吃生食物，肉类海产品要充分煮熟，隔餐食物要充分加热。
    2. 加强食品卫生管理，搞好食堂卫生，建立饮食卫生制度。
    3. 消灭苍蝇和蟑螂等传播媒介。
4. 发现可疑食物中毒病例后，应立即上报卫生防疫部门。


#神经型食物中毒（肉毒中毒）
    【 诊    断 】
1.流行病学：曾进食可疑被污染的变质罐头、瓶装食物、腊肠、发酵豆制品及面制品等。共进食者同时发病。
2.临床表现：潜伏期多为12～36小时，也可短至２小时或长达10日。
（1）有特殊的神经系统症状和体征，如复视、斜视、眼睑下垂、吞咽困难、发音困难、呼吸困难等。
（2）胃肠道症状：恶心、呕吐较轻，腹痛、腹泻则少见。
（3）病程长短不一，通常于4～10日逐步恢复，病重或抢救不及时可在2～3日内呼吸中枢麻痹而危及生命。
3.实验室检查
    对可疑食物作厌氧菌培养，可获得肉毒杆菌；以食物渗出液动物试验，观察动物有无外毒素所致的瘫痪现象。
    【 鉴别诊断 】
    应与河豚、毒蕈中毒、流行性乙型脑炎、脊髓灰质炎等鉴别。
    【 治疗原则 】  
1.一般治疗：应尽早在进食可疑食物后4小时内用5%碳酸氢钠或1:4000高锰酸钾溶液洗胃。洗胃后注入50%硫酸镁或33%硫酸钠60毫升导泻。
2.抗毒素治疗：早期用多价抗毒血清(包括Ａ、Ｂ和Ｅ型)有特效。尤以起病后24小时内一次足量注射，剂量为5～10万单位，以静脉和肌肉各半注射，必要时6小时重复使用1次。用药前须作过敏试验。
3.对症治疗：患者咽部有分泌物积聚时，用吸引器吸出；有吞咽困难时，用鼻饲饮食或静脉内补充营养；呼吸困难时给氧吸入，必要时早期施行气管切开术或应用人工呼吸器；有肺炎等继发感染时，可应用抗生素。
    【 预    防 】  
1.严格执行食品管理制度，应特别重视罐头食品、腌制食品等的卫生检查；禁止出售变质食品。
2.如进食的食物已证明有肉毒杆菌或其外毒素存在，或同进食者已发生肉毒中毒时，未发病者应立即注射多价抗毒血清1000～2000单位。

第四节  细菌性痢疾
#细菌性痢疾
    【 诊断要点 】
1.流行病学：全年均有发生，以夏秋两季为多见。发病年龄以儿童发病率最高，其次为中青年。
2.临床表现：潜伏期1～2日（数小时～7日）。
   （１） 急性细菌性痢疾
  <1> 普通型（典型）：起病急，高热可伴寒战，继以腹痛、腹泻和里急后重，大便每日10多次至数十次，量少，为粘液脓血便。有左下腹痛，肠鸣音亢进。病程一般为１周左右。
  <2> 轻型（非典型）：全身毒血症症状和肠道症状均较轻，腹泻每日数次，稀便，有粘液但无脓血，轻微腹痛而无里急后重。病程3～7日，也可转为慢性。
 <3>中毒型：多见于2～7岁小儿。起病急、病情重。高热伴全身严重毒血症状，可迅速发生循环衰竭及呼吸衰竭，而肠道症状较轻甚至开始无腹痛、腹泻症状。
   <4> 休克型：主要表现为感染性休克。早期全身微血管痉挛，出现面色苍白、皮肤花斑、四肢肢端厥冷及紫绀、脉细速甚至测不到、血压低，亦可正常而脉压小。也可有少尿或无尿及轻重不等的意识障碍。
   <5> 脑型：以严重脑症状为主。由于脑血管痉挛引起脑缺血、缺氧、脑水肿及颅内压升高，表现为烦躁不安、嗜睡、昏迷及抽搐，严重者可发生脑疝，瞳孔大小不等，对光反应迟钝或消失，也可出现呼吸异常及呼吸衰竭。
    （2） 慢性细菌性痢疾：指急性菌痢病程迁延超过２个月病情未愈者。
       [1] 慢性迁延型：主要表现为长期反复出现的腹痛、腹泻，大便常有粘液及脓血。可伴有营养不良及贫血等症状。
       [2] 急性发作型：有慢性菌痢史，可因进食生冷食物、劳累或受凉等诱因引起急性发作，出现腹痛腹泻及脓血便。
       [3] 慢性隐匿型：1年内有急性菌痢史，临床无明显腹痛、腹泻等症状，大便培养有痢疾杆菌，乙状结肠镜检查可见肠粘膜有炎症溃疡等病变。
    3．实验室检查
（１）血象：急性期可有白细胞轻至中度增高，中性粒细胞增高。慢性期可有贫血。
（２）粪便检查 
１）外观多为粘液脓血便：镜检有大量脓细胞及红细胞。如有巨噬细胞更有助诊断。
２）病原学检查：粪便培养有痢疾杆菌，应常规作药物敏感试验。
    （３） 免疫学检查：有荧光抗体染色法、荧光菌球法、免疫染色法等，快速简便，敏感性好，有利于早期诊断。
    （４） 乙状结肠镜检查和X线钡剂灌肠检查。
    【 鉴别诊断 】
    急性菌痢应与急性阿米巴痢疾、细菌性食物中毒、急性坏死性出血性肠炎、肠套叠等鉴别；慢性菌痢应与慢性血吸虫病、直肠癌及结肠癌、非特异性溃疡性结肠炎等鉴别；中毒性菌痢应与感染性休克、流行性乙型脑炎等鉴别。
    【 治疗原则 】
1.  急性菌痢
（1）一般治疗：消化道隔离至临床症状消失，粪便培养2次阴性。饮食以少渣易消化的流质或半流质为宜。保证水、电解质及酸碱平衡。
（2）病原治疗：可选用喹诺酮类药物，如诺氟沙星(norfloxacin)，成人0.2～0.4g，每日4次口服，小儿20～40mg/kg/d,分3～4次，疗程5～7日。环丙沙星、氧氟沙星也可选用。复方磺胺甲恶唑(SMZ-TMP)对多数菌痢病人仍有较好疗效；
（3）对症治疗：高热可用退热药及物理降温；腹痛剧烈可用解痉药如阿托品；毒血症症状严重者，可酌用小剂量肾上腺皮质激素。
2.  慢性菌痢
（１）一般治疗：如生活规律，适当锻炼，避免过度劳累与紧张，宜进易消化少渣无刺激食物，积极治疗并存的慢性疾病。
（２）病原治疗
１）应抓紧作病原菌分离及细菌药敏试验，选用敏感药物治疗；
２）联合应用２种不同抗生素，疗程须长，须重复１～３个疗程；
３）可应用药物保留灌肠，常用的有0.5%卡那霉素、0.3%黄连素、5%大蒜液等,每次100～200ml，每晚一次，10～14日为一疗程。必要时灌肠液中可加少量皮质激素。
４）中医辩证施治
（３）对症治疗：肠功能紊乱可用镇静、解痉药物；调整肠道菌群失调可用微生态制剂。
3.中毒型菌痢
（１）一般治疗：密切观察病情变化，做好护理工作。
（２）病原治疗：应用有效抗生素静脉滴注，可用环丙沙星或氧氟沙星，也可用头孢菌素等，待病情明显好转后改为口服。
（３）对症治疗
１）降温镇静：高热可用物理降温和退热药。躁动不安及反复惊厥者，可用亚冬眠疗法。反复惊厥者可予以安定、水合氯醛或苯巴比妥钠。
２）防治循环衰竭：扩充血容量及纠正酸中毒，快速滴入低分子右旋糖酐及葡萄糖盐水，待休克好转后继续静脉输液维持；同时予以5% 碳酸氢钠3～5ml/kg，纠正酸中毒。在扩充血容量的基础上，可应用山莨菪碱，成人10～30mg/次，儿童0.2～2mg/kg静脉推注，每5～15分钟一次，待面色红润，血压回升后可停用。如血压仍不回升，可用多巴胺和阿拉明。有心力衰竭者，可用西地兰。可短期应用肾上腺皮质激素。
３）防治脑水肿及呼吸衰竭：大剂量山莨菪碱治疗（用法同上）；应用20%甘露醇治疗，1～2g/kg静注，每4～6小时1次；吸氧，保持呼吸道通畅。如出现呼吸衰竭可应用呼吸兴奋剂，必要时气管切开及应用人工呼吸机。
    【 预    防 】  
  应采取切断传播途径为主的综合措施。
   1. 管理传染源：早期发现、诊断、隔离及治疗病人及带菌者；从事饮食、自来水厂工人及托幼工作人员应定期粪检，如发现带菌者应调离工作及彻底治疗。
   2. 切断传播途径：搞好饮食、饮水卫生；搞好个人及环境卫生；做好“三管一灭”。
   3. 保护易感人群：特殊情况下，对无法搞好饮食卫生时，可口服痢疾菌苗，如F2a型“依链株”活菌苗。

第五节   致腹泻性大肠杆菌肠炎
#致腹泻性大肠杆菌肠炎
    【 诊    断 】
1.流行病学 ：各年龄组均可发病，常呈食物型暴发流行或散发。
2.临床表现
（1）致病性大肠杆菌肠炎(enteropathogenic escherichia coli enteritis)是由EPEC引起的肠道传染病。潜伏期2～5日。婴幼儿腹泻主要症状为腹泻，大便每日3～5次，呈黄色蛋花样带奶瓣，量多。病情重者出现发热、呕吐、腹胀、中毒性肠麻痹等。成人患者常急性起病，有脐周腹痛、腹鸣、或有里急后重，表现为“痢疾样”。
（2）产肠毒素性大肠杆菌肠炎(enterotoxingenic escherichia coli enteritis):系由ETEC引起的肠道传染病。潜伏期为1/2～7日。表现为“旅行者腹泻”或食物中毒，大便水样，腹部痉挛、恶心、呕吐、寒战、头痛、肌痛。很少发热，病程4～7日。病情轻者仅有轻微腹泻，重者呈重症霍乱样，重度脱水、酸中毒，甚至死亡。
（3） 侵袭性大肠杆菌肠炎（enteroinvasive escherichia coli enteritis)：系由EIEC引起的肠道传染病。表现为发热、腹痛、腹泻、里急后重、脓血便。临床与痢疾不易鉴别。
（4） 出血性大肠杆菌肠炎(enterohemorrhagic escherichia coli enteritis):系由EHEC引起的肠道传染病。EHEC为出血性肠炎的病原，只有一个血清型，即大肠杆菌O157：H7。潜伏期3～7日。主要症状为痉挛性腹痛，初为水泻，继以血便或脓血便，恶心、呕吐，不发热或低热，个别可并发溶血尿毒综合征。
（5） 粘附性大肠杆菌肠炎（enteroadhesive escherichia coli enteritis)：系EAEC引起的肠道传染病。临床可引起“旅游者腹泻”、“小儿慢性腹泻”。
3.实验室检查
（１）病原学检查：依据大便培养及血清学鉴定为致病性大肠杆菌阳性。
（２）不耐热肠毒素(LT)和耐热肠毒素(ST)的检测有助于产肠毒素性大肠杆菌肠炎的诊断。检测LT的方法有ELEK试验、单克隆抗LT单向扩散免疫溶血试验、DNA探针法和乳胶颗粒凝集试验等。EIEC血清凝集试验及豚鼠角膜试验阳性有助于侵袭性大肠杆菌肠炎的诊断。
    【 鉴别诊断 】
     致病性大肠杆菌肠炎应与菌痢、沙门氏菌肠炎、空肠弯曲菌肠炎、病毒性肠炎等鉴别；产肠毒素性大肠杆菌肠炎主要应与霍乱鉴别，其次需与病毒性肠炎、沙门氏菌肠炎鉴别；侵袭性大肠杆菌肠炎应与菌痢鉴别。     【 治疗原则 】
1.一般治疗：腹泻严重者须暂禁食，待便次控制至每日２～３次以下时，逐步恢复饮食。禁食期间须静脉补液，按不同脱水程度制定输液计划，注意纠酸、补钾、补钙。
2.抗菌治疗：轻型病例可不用抗生素。对重症仍需应用抗生素，可选用氟喹诺酮类或黄连素，可联合TMP。也可用氨基糖甙类或氨苄青霉素等。
3.对症治疗及支持治疗：对重症及营养不良患儿，可少量多次输血、白蛋白，以改善全身情况。
    【 预    防 】
     做好传染源管理及消化道隔离。

第六节   弯曲菌感染
#弯曲菌肠炎  
    【 诊断要点 】
1.流行病学：发病前密切接触过带该菌小动物（如小活鸡等）的儿童；全年均可发病，但感染高峰在夏秋季，偶可引起暴发流行。
2.临床表现：潜伏期长短不一，平均3～5日。
（1）胃肠道症状：主要为腹痛、腹泻，大便水样或粘液样，有恶臭，重症病人有粘液血便。部分有呕吐、全身乏力、发热等。
（2）少数病人出现败血症或腹膜炎、胆囊炎、阑尾炎等。
（3）病程数日至数周，平均为10～14日。
3.实验室检查
（1） 常规检查：大便为水样便或粘液脓血便，镜检可见少量白细胞或多量红细胞及脓细胞。血象白细胞和中性粒细胞可有轻度增加。
（2） 病原学检查：粪便标本接种到选择性培养基上，42～43℃微氧条件下培养，可获得病原菌阳性。
（3） 血清学检查：取患者双份血清作凝集试验，若恢复期血清较急性期血清抗体滴度升高４倍以上有诊断意义。
    【 治疗原则 】
1.对症治疗：对中重度病人脱水者，须补液及维持电解质平衡。
2.抗菌治疗：常选用红霉素口服，成人每日0.8～1.2g， 小儿每日40mg～50mg/kg。或多西环素、四环素、氟喹诺酮类、氯霉素等。有败血症时可用氨基糖甙类抗生素。
    【 预    防 】
    注意食品管理和饮水卫生，防止家禽、家畜的粪便污染；做好牛奶消毒和病人排泄物的严格消毒。

#幽门螺杆菌感染
    【 诊断要点 】
1.流行病学：传播途径可能为人与人之间经口传播，因此HP感染存在家庭和人群聚集现象。
2.临床表现：该菌感染已被认为是胃窦胃炎和消化性溃疡的重要致病原因，因此HP感染的临床表现为胃炎和消化性溃疡的临床表现。
3.实验室检查  
 （1）胃粘膜组织活检和作细菌培养；胃粘膜尿素酶活性测定。
 （2）血清学检查：用纯化的HP抗原检测血清中循环IgG抗体，适用于流行病学研究。
 （3）也可用PCR法检查HP尿素酶Ａ或Ｂ部分基因片段作诊断，敏感性高、特异性强。
     治疗原则 】
   目前被推荐用于Hp感染治疗的方案包括：
（1）标准剂量的质子泵抑制剂（PPI)+克拉霉素500mg+阿莫西林1000mg,每日2次，共7日。
（2）标准剂量PPI＋克拉霉素500mg+甲硝唑400mg,每日2次，共7日。
（3）雷尼替丁枸橼酸铋（RBC）400mg+克拉霉素400mg+阿莫西林1000mg,每日2次，共7日。
（4）RBC400mg+克拉霉素500mg+甲硝唑400mg,每日2次，共7日。
（5）标准剂量PPI＋阿莫西林1000mg ＋甲硝唑400mg ， 每日2次， 共7日。
（6）胶体次枸橼酸铋120mg，每日4次＋甲硝唑400mg，每日2次＋四环素500mg，每日4次，共14日。
    【 预    防 】
    1. 及时发现病人及带菌者，并予以隔离和抗菌治疗。
    2. 做好如内镜等器械消毒工作。
    3. 注意环境和饮食卫生。

第七节   霍   乱
#霍   乱
    【 诊断要点 】
1.流行病学：对可疑病人，应详细询问发病前一周内的活动情况，是否来自疫区，有无与本病病人及其污染物接触史；是否接受过预防接种等。
2.临床表现：潜伏期一般为1～3日，短者3～6小时，长者可达7日。
（１）泻吐期：起病突然，多以剧烈腹泻开始，继以呕吐。多无腹痛和里急后重。
    每日大便自数次至不可计数之频。特征性的大便为白色“米泔水”样便。一般无发热，少数有低热。本期数小时至1～2日。
（２）脱水期
１）脱水表现：神志不安、口渴、眼窝深陷、唇舌干燥、声音嘶哑、皮肤皱缩、弹性消失、体表温度下降等。
２）循环衰竭：烦躁不安或神志不清、脉搏细速、血压下降、尿量减少等；
３）肌肉痉挛：以腓肠肌和腹直肌最为突出。
４）低钾综合征：全身肌肉张力减退、反射消失、鼓肠、心动过速心率不齐及心电图变化。
５）其它：本期中也可早期出现急性肾功能不全表现。此期一般为数小时至2～3日。
（３）反应期及恢复期：脱水纠正后，大多数病人症状消失，尿量增加，体温回升，逐渐恢复正常。约1/3病人出现发热性反应，约38～39℃，持续1～3日可自行消退。
3.临床类型：分轻、中、重三型。另有暴发型，但罕见。
（１）轻型（非典型）：仅短期腹泻，无典型米泔水样便，也无明显脱水表现。血压、脉搏均正常，尿量可略减少。
（２）中型（典型）：有典型的症状、体征，脱水明显，脉搏细速，血压降低，收缩压为12～9.33kPa，24小时尿量在400ml以下。
（３）重型：病人极度软弱，脱水严重，呈休克状态，收缩压在9.33kPa以下或测不出，24小时尿量在50ml以下或无尿。
（４）暴发型：也称“干性霍乱”。起病急骤，不待典型的吐泻症状出现，即因循环衰竭而死亡。
4.实验室检查
（１）血液检查：红细胞压积和血浆比重升高，白细胞升高，分类可见中性粒细胞及大单核细胞增多。血清钾、钠在初期在正常范围，经补液后普遍降低。BUN增加，碳酸氢根下降。
（２）尿检查：可有蛋白、红白细胞及管型。
（３）粪便检查
１）粪便直接检查：粪便直接镜检，可见运动力强、呈穿梭状快速运动的细菌。涂片染色能见到排列呈鱼群状的革兰氏阴性弧菌。应用荧光抗体检测粪便中弧菌，可于1～2小时内获得结果；
２）粪便培养：粪便标本于碱性蛋白胨水中进行增菌培养，以后再接种碱性琼脂平皿进行分离培养及鉴定。
（４）血清学检查：包括凝集试验和杀弧菌试验。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与细菌性食物中毒、急性细菌性痢疾、病毒性肠炎、大肠杆菌性肠炎等鉴别。
    【 治疗原则 】
1.一般处理：严格隔离至症状消失6天后、大便培养致病菌每日1次，连续２次阴性，可解除隔离出院。慢性带菌者，大便培养连续７天阴性可解除隔离出院。
2.补液疗法
    （１）静脉补液：原则是早期、快速、足量；先盐后糖；先快后慢；及时补碱；见尿补钾。
１）轻度脱水：24小时补液量3000～4000毫升。开始给予生理盐水，好转后改为生理盐水及5%葡萄糖各半，亦可改为口服补液。
２）中度脱水：24小时补液量4000～8000毫升。开始2小时内快速滴注2000～3000毫升生理盐水，血压恢复正常后酌减补液速度，并改为3:2:1液体。
３）重度脱水：24小时补液量为8000～12000毫升，开始用生理盐水以每分钟40～80毫升的速度静脉注射，共15～20分钟，待血压回升后改用3:2:1液体静滴。酸中毒严重者酌情增加乳酸钠或碳酸氢钠。
    儿童病人入院后24小时的总补液量在轻、中、重型分别以每公斤体重100～150毫升、150～200毫升和200～250毫升计算。24小时后按体液丧失量继续补充。
    （２）口服补液：对轻、中度病人可予以口服补液。重度病人经静脉补液情况改善后也可改为口服补液。
3.抗菌药物治疗：可选用诺氟沙星 (200mg，1日3次)、环丙沙星(250mg，１日２次）、多西环素（成人200mg，１日２次；小儿每日6mg/kg），可选择其中一种连服３日。
4.对症治疗：纠正酸中毒常用５%碳酸氢钠或11.2%乳酸钠静滴；休克者经上述处理后，血容量确已基本恢复，但血压仍未回升，可酌情使用阿拉明、多巴胺等。心功能不全可用强心剂；肌肉痉挛给予补充钠盐及钙，也可用按摩、热敷等；呕吐可用阿托品皮下注射或针刺内关、足三里。
    【 预    防 】
1.控制传染源：实施国境、海港、交通检疫，及时发现来自疫区的传染源。病人及疑似病人应立即隔离。对密切接触者应严格检疫５天，也可给予预防性服药，如多西环素或诺氟沙星连服２天。
2.切断传播途径：开展“三管一灭”的卫生运动；做好饮食、饮水、粪便管理；消灭苍蝇；强调饭前便后洗手，不吃生水及不洁食物等。
3.加强人群免疫力：必要时可注射霍乱菌苗，一般为皮下注射２次，相隔7～10天。６岁以下0.2毫升、0.4毫升;7～14岁0.3毫升、0.6毫升；15岁以上0.5毫升、1.0毫升。服菌苗和减毒活菌苗可能更有应用前景。
4.一旦发生疫情，应立即报告；同时采取紧急措施，消灭疫源地，防止扩散，包括疫区管理、疫点处理、设立肠道门诊等。


第八节   布鲁氏杆菌病
#布鲁氏杆菌病
    【 诊断要点 】
1.流行病学资料：国内以蒙古、西北、东北多见，以羊型为主。大城市散见牛型。发病以春末夏初多见，与羊羔生产季节有关。是否有与牛、羊接触史对诊断有较大意义。
2.临床表现
（1）潜伏期：2～3周，实验室工作人员多在10～50天。
（2）临床类型
        １）急性和亚急性型：病程在三个月内为急性，3～6月为亚急性，起病徐缓，发热以波浪型，驰张热多见。发热持续1-数周，间歇2周，反复多次。高热时可伴有寒战、热退后常大汗淋漓、疲乏，可伴有头痛。
    关节痛：累及1个或多个关节，多见于肩、肘、腕、髋关节。不对称、疼痛难忍的剧痛，部份患者关节局部有红肿，甚者可伴有化脓性病灶，如化脓性关节炎、化脓性骨髓炎、心内膜炎、脑膜炎等。
睾丸炎：20～40%男性患者可伴发。
次要的症状是头痛、神经痛、沿着神经根和神经干分布，出现难忍的腰痛和胸痛。
        ２）慢性期：病变在6个月以上，有长期的低热、寒意、疲惫、夜汗、肌痛、关节及神经痛、肝脾轻度肿大。
（3）并发症：急性期可并发心肌炎、心包炎、心内膜炎、血栓性静脉炎、胸膜炎、支气管炎、脑膜炎、胆囊炎、肝、脾脓肿。慢性期可有关节和脊柱强直，肌腱挛缩变硬。
3.实验室诊断
    周围血象偏低，以淋巴球为主。骨髓、血液、脑脊液及脓性分泌物均可培养出细菌，血清免疫学检查，有帮助诊断。
    【 鉴别诊断 】
1.伤寒、副伤寒显稽留热，出汗不明显，且肥达氏试验阳性。
2.风湿热，抗链球菌溶血素“0”阳性。
3.结核病，局限性关节炎和神经痛症状不明显或缺如。
4.疟疾，涂片可找到疟原虫。
5.其他如类风湿关节炎、细菌性心内膜炎、败血症、钩端螺旋体病、淋巴肉芽肿、病毒性肝炎、肝包虫病、黑热病、结核性睾丸炎、系统性红斑性狼疮等，均需鉴别。
    【 治疗原则 】
    抗生素：四环素、利福平、庆大霉素、卡那霉素、氨苄青霉素、红霉素、氯霉素均有效，三周为一疗程，一般用2～3疗程，每疗程间隔5～7日。
    对症治疗：解热镇痛、保持水电解质平衡及充分的休息。
    【 预     防 】 
     加强病畜管理，监督乳制品的生产，保护屠场及实验室工作人员。

第九节   鼠   疫
#鼠   疫
    【 诊断要点 】
    本病潜伏期2～8天，曾到过疫区的发热、淋巴结炎病人应高度怀疑。
1.腺型：为本病基本型，特点是骤起寒战、高热、头痛，继而淋巴结肿大（依次多见于腹股沟、腋下与颈部），剧痛、拒触、受累部位活动受限，2～4天时最重。肿大淋巴结约1～10cm,呈卵圆形或成串不规则结节，质韧无波动感。局部表皮红肿，紧张或可压陷。颜面潮红，结膜充血，嗜睡，烦躁不安，肝脾肿大且有压痛，血压常降低。约1/4病人可有皮肤红斑、丘疹，发展为水泡、脓疱及溃疡，可结黑痂。多数于4～5日后随淋巴结破溃而病情缓解。
2.肺型：多是腺型鼠疫经血行播散而致，极少数为原发性吸入性肺鼠疫。表现为骤起高热及全身毒血症状、继以剧咳、胸痛、咯血、呼吸急促、发绀，痰泡沫状或脓性血痰，含有病原菌。肺底有少许湿罗音或胸膜摩擦音。X胸片示支气管肺炎或融合性实变。
3.败血症型：各型鼠疫均有菌血症，血培养阳性率较高。可发展为败血症，血涂片即可检出病菌。但极少数可无明显淋巴结炎和肺炎。本型少见，但病情极为凶险，以寒战高热或体温不升、谵妄、昏迷、广泛出血、循环和呼吸衰竭为主要表现，常在数小时或2～3日内死亡。因发绀和瘀斑，死后皮肤常呈紫色，俗称“黑死病”。
    本病重要特征：
    腺鼠疫：淋巴结炎迅猛发展，附近无皮肤感染病灶，无上行性淋巴管炎，有高热和严重毒血症状。
    肺鼠疫：咯血痰，明显的呼吸窘迫与不相应的肺部体征共存。
    败血型鼠疫：呈暴发性发病，广泛性出血，2～3天内死亡。
    注意：本病须与钩体病、炭疽和其他严重的淋巴结炎、肺炎、败血症相鉴别。
    4. 实验室检查:白细胞计数明显升高；细菌学检查可用涂片、培养、噬菌体裂解实验、动物接种实验等，阳性率较高；血清学检测可测F1抗体，灵敏、快速、特异性亦较高。
    【 治疗原则 】
1.一般治疗：严格隔离，绝对卧床，病室灭鼠、灭蚤，彻底消毒病人分泌物、排泄物。
2.抗菌治疗：未经抗菌治疗，本病死亡率＞50%，宜早期抗菌治疗。
  传统抗菌药：链霉素、四环素、氯霉素；前者为首选，剂量30mg/kg/天,连用10天；氯霉素60 mg/kg/天，热退后减至30mg/kg/天，连用10天。
  当前最有效药物：头孢三嗪、环丙氟哌酸；氨苄青霉素次之，皆优于传统药物。
3.对症支持治疗：补液、降温、输血或血浆；中毒症状重者可用肾上腺皮质激素；个别淋巴结液化者可切开引流。本病发生DIC似不宜使用肝素。
    【 预    防 】
    疑诊病人均应及时报告疫情。腺鼠疫隔离至炎症消散；肺鼠疫严格呼吸道隔离至痰菌阴性；接触者检疫9日，或至抗菌治疗开始后3日。灭鼠灭蚤、控制鼠间鼠疫。医务人员严密自身防护，着“五紧”工作服，接触病人可预防服药。疫区居留者、相关实验室工作者注射死菌苗，1年有效；持续暴露者每6月加强一次。以EV抗原为主要成分的减毒活菌苗动物实验保护效果优于死菌苗。                
第十节   炭  疽  病
#炭  疽  病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：本病为人畜共患病，亚洲、南非、地中海等以皮肤炭疸多见，工业发达国家以肺炭疽而前苏联及亚洲国家以肠炭疽多见。
    2. 临床表现
    （1）潜伏期：2～3日。
    （2）临床类型
１）皮肤炭疽：入侵部位出现红斑，1～2日形成1cm的丘疹，无痛，继而形成水泡，疱液初清，但很快混浊，发暗，最后形成溃疡，上面盖有黑色如焦炭样血痂，2～4日后中心呈出血性坏死，结成4cm大小，黑而硬的焦痂，周围皮肤浸润及有较大范围水肿。发病同时可有发热（38～40℃）、头痛、关节痛及全身不适，轻者体温持续5～6天后下降，皮肤水肿消减，2～3周后焦痂脱落，形成瘢痕。患者可有转移病灶和败血症，感染性休克而死亡。
２）肺炭疽：起病急，先有上呼吸道卡他症状，继而胸闷、胸痛、全身不适。干咳，痰中带血，重者高热，纵膈淋巴肿大，出血及压迫气管而加重呼吸困难，X线可见纵膈增宽。
３）炭疽败血症：胸膜渗液并可伴发败血症和感染性休克。
４）肠炭疽：潜伏期12～18小时，食入炭疽芽孢而发病。症状类似食物中毒，有发热、恶心、呕吐，呕吐物带血和胆汁。水样腹泻或血便，伴有腹痛、腹胀，严重者有败血症休克。
５）脑膜炭疽：极少见，多发生在败血症炭疽病患者，出现脑膜刺激征，脑脊液混浊，可找到炭疽杆菌，大脑实质出血，病情凶险，迅速死亡。
3.实验室诊断
（1）涂片：呈革兰氏阳性、竹节型，有荚膜粗大的杆菌，常成双，亦可单一或成链，亦可用荧光抗体检测。
（2）细菌培养及动物接种，均可发现炭疽杆菌。
    【 鉴别诊断 】
1.皮肤炭疽应与葡萄球菌引起的蜂窝织炎鉴别，后者不会有典型出血性血痂。恙虫病的焦痂也应仔细鉴别。
2.肺炭疽应与急性肺部感染，特别是肺鼠疫相鉴别，临床症状难以区分，主要靠病原学确诊。
3.肠炭疸应与各类肠炎相鉴别，特别是食物中毒和细菌性痢疾，本病的毒血症状较重。
4.脑膜炭疽应与各种中枢神经系统化脓性感染相鉴别，最后的诊断，还是靠病原体的分离。
    【 治疗原则 】
1.局部处理：伤口禁止抚摸，挤压及手术切除，伤口用双氧水或高锰酸钾溶液清洗，敷以抗生素软膏。
2.抗生素治疗：首选青霉素，必要时联合应用磺胺、链霉素和氯霉素，庆大霉素、红霉素、卡那霉素、四环素均有效。
3.对症治疗：如出现败血症休克，则按感染性休克原则处理。
    【 预    防 】
  管理传染源：隔离病人，处理病畜、皮毛制品要严格消毒，注意个人防护，对有关职业的易感人群，可应用皮上划痕接种炭疽活疫苗，接种后2天可产生免疫力，维持一年有效。


第十一节   白   喉
#白   喉
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：秋冬季发病最高。需注意有无白喉预防接种史和与白喉病人接触史，以及当时当地有无白喉流行。
    2. 临床表现
（1）潜伏期:1～7日,多为2～4日。
（2）起病骤急、发热、寒战、咽喉疼痛。
（3）咽、扁挑体白喉，发病24小时内，在扁挑体隐窝部，悬雍垂及咽部形成不易脱落的白色伪膜。
（4）喉和支气管白喉，有发热，声音嘶哑，犬吠样咳嗽，症状迅速恶化，出现吸气性呼吸困难。
3.并发症
（1）心肌炎：发病1～7周，多见于第二周，出现心律紊乱，第一心音低钝，心电图可有T波及S-T段改变，P-R间期延长及传导阻滞，严重者可导致充血性心力衰竭。
（2）神经炎：常在心肌炎出现后，发病第三周出现软腭麻痹，发音呈鼻声，饮水可由鼻流出。发病第五周，可出现眼肌麻痹，眼脸下垂，视力模糊和斜视。发病第5～7周可产生膈肌麻痹，如同时出现肋间神经麻痹，可导致呼吸麻痹而死亡。发病第6～10周，出现肢体驰缓性麻痹，深腱反射消失。
（3）凡在咽喉部出现假膜，特别是波及悬雍垂，假膜呈灰或黑色，不易擦去者应考虑白喉。
4.实验室诊断
    细菌学检查：咽拭子直接特殊染色镜检，或培养4小时后，在荧光显微镜下，用特异抗血清作荧光染色。该菌是否产生毒素，还需进行琼脂扩散试验，动物接种及组织培养。
    【 鉴别诊断 】
    传染性单核细胞增多症，链球菌性咽炎，白血病并发坏死性、渗出性、溃疡性咽炎（奋森氏咽峡炎）均可形成伪膜，应与白喉伪膜相鉴别，前者的伪膜易剥脱，结合细菌学及全身检查是可以区别的。
【 治疗原则 】
1.抗毒素：应及早予以足量，其剂量如下：
      临床型       用量（万单位） 注射途径
      前  鼻        1 ～ 2             肌肉或静脉
      扁挑体       1.5～2.5         肌肉或静脉
      咽              2 ～ 4            肌肉或静脉
      喉              2 ～ 4            肌肉或静脉
      混  合         4 ～ 5            静    脉

给药前必须以1:1000稀释液作皮内注射，一次静脉给药不应超过40毫升，如过敏者，可按下列方法脱敏。
（1） 0.1ml     1:20       皮下注射；
（2） 0.1ml     1:10       皮下注射；
（3） 0.1ml     不稀释     皮下注射；
（4） 0.3ml     不稀释     肌肉注射；
（5） 0.5ml     不稀释     肌肉注射；
（6） 其余的治疗剂量，从肌肉或静脉给药。
    在治疗过程中，若发生过敏反应，下一次的剂量必须减半，如出现严重的变态反应，即注射肾上腺素，按过敏性休克处理。
2.抗生素：首选青霉素、青霉素过敏者可用红霉素。
3.支持治疗：维持水电解质平衡，出现软腭麻痹者可鼻饲。
4.呼吸道梗阻，应早期气管切开。
5.防治心肌炎。
    【 预    防 】
1.主动免疫：6岁以下儿童要注射百-白-破疫苗。
2.被动免疫：对密切接触病人者，可注射白喉抗毒素。
3.病室内每天要进行空气消毒。

第十二节   百 日 咳
#百 日 咳
    【 诊断要点 】
1. 流行病学资料，全年可发生，以春夏季节多见。要注意该处有无百日咳流行，是否有百日咳接触史，是否接种过百日咳菌苗。
2. 临床表现：
    潜伏期：7～14日。
    起病初有发热、咳嗽、流涕，2～3日后，低热及上呼吸道症状消失，但出现咳嗽加重，很快进入痉咳期。典型的症状是连续、短促的咳嗽十几声至数十声，常咳至面红耳赤，涕泪交流，静脉怒张，身体倦缩。由于连续的咳嗽、肺回气迫切，不得不长吸一口气，空气通过痉挛的声门而发出高音调的鸡鸣声。由于痉咳，可影响呕吐中枢而产生呕吐。由于痉咳，可引起上腔静脉压力增加而产生眼脸浮肿，结膜出血和鼻粘膜出血，痉咳期在发病第六周为高峰期，轻者每昼夜发作5～6次，重者可达数十次，甚至引起阵发性窒息或抽搐。无并发症者，经过2～3周，症状逐渐减退，痊愈后一年内，由于大脑的回忆反应，患感冒也可以出现痉咳。
    并发症：
（１）支气管炎及肺炎；
（２）百日咳性脑病，由于细菌毒素以及痉咳所致脑缺氧，水肿和出血，病者可表现为昏迷、惊厥，甚者可危及生命，脑病的后遗症有癫痫、智力减退。
3.实验室诊断
  采用咳喋法或咽拭子培养，早期90%患者可培养到百日咳杆菌。采用酶联免疫吸附法检测特异性IgM抗体，有助于早期诊断。
  【 鉴别诊断 】
  早期应与感冒相鉴别，某些病毒（腺病毒、呼吸道合胞病毒）、支原体感染，可引起毛细支气管炎，可表现为痉咳，临床上称之为“百日咳综合征”应加以鉴别。白血病的细胞浸润引起的痉咳、也应注意排除。
    【 治疗原则 】
1.保持安静及足够睡眠，痉咳者可用镇静剂如安定等。
2.应用支气管解痉剂，氨茶碱或非那根等。
3.抗生素的选择，红霉素或氯霉素有效，在早期（卡他期），抗生素治疗可缩短病程，在痉咳期治疗，对病程无影响。合并症发生时，要注意更换有效的抗生素。
    【 预     防 】
1.免疫接种百-白-破疫苗。
2.对易感者，接触患者后可口服红霉素或肌注百日咳高价免疫球蛋白1.25～2.5ml，连续三日。

第十三节   猩  红  热
#猩  红  热
    【 诊断要点 】
1. 流行病学：全年均可发生，多见于冬春季，学龄儿童发病率最高。应注意当时当地有无本病流行及与猩红热、咽峡炎病人接触史。
2. 临床表现
    （1） 潜伏期：2～5日。
    （2） 前驱期：发热，咽痛，扁挑体肿大、表面常附有片状黄白色分泌物，颈部淋巴轻度肿大及压痛。病程为数小时至一日。
    （3） 出疹期：发热更高，出疹以耳后，颈部开始，迅速扩散至全身。皮疹特征是在普遍充血的皮肤上出现密集，均匀点状充血性皮疹，压之褪色，亦可出现与毛囊分布一致，隆起突起的鸡皮疹，有的疹尖上有小脓点。皮肤皱摺处皮疹密集，但口、鼻周围，常无充血，形成口周围苍白圈。皮疹经1～3日达高峰期，持续数日，然后按皮疹出疹先后顺序，于1～3日内消退，有脱屑现象，舌中的乳头充血水肿、突起、呈杨梅状，称为“杨梅舌”。
    疾病分轻、重型和由伤口入侵的外科型。重者可发生心肌炎、心包炎等。
    并发症：
１）化脓性感染：细菌入侵局部呈脓性感染。
２）变态反应：病后1～3周，出现风湿病、肾小球肾炎及关节炎等。
    3. 实验室诊断
（1）周围血象：白细胞增高（10～20×109/L）。
（2）咽拭子培养可见乙型溶血性链球菌生长。
（3）荧光免疫法检测咽拭子涂片，可快速诊断，抗链球菌溶血素“0”试验，抗链激酶试验等对诊断有帮助。

    【 鉴别诊断 】
    1. 金黄色葡萄球菌感染，此病出疹多在起病3～5天，持续时间短，消退快、无脱屑，全身中毒症状重，皮疹消退后症状不减。
    2. 病毒性皮疹：如肠道病毒，出疹多在病程的2～5日，皮疹呈风疹样的斑丘疹、白细胞数偏低。
    3. 药物疹：皮疹呈多形性、对称性、分布无一定规律，出疹无顺序。
    4. 其他：传染病的皮疹，如麻疹、风疹、幼儿急疹均应与本病相鉴别。
    【 治疗原则 】
1.抗生素：首选为青霉素，如过敏者可改用红霉素。
2.化脓性并发症在青霉素治疗前发生，可加大青霉素的用量，在治疗后发生，应改用其他有效的抗生素。
3.有风湿热者，按风湿热处理。
4.有肾炎者，按急性肾小球肾炎原则处理。

第十四节   流行性脑脊髓膜炎
#流行性脑脊髓膜炎
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学
（1）本病多见于冬春季，15岁以下儿童发病较多，但在大流行时成人亦不少见；来自农村的新兵或由农村流入城市的临时人员易发病。
（2）注意当地有无流脑流行，有无预防接种史。
   2. 临床表现：潜伏期2~7日，一般为2~3日。
（1）普通型
１）上呼吸道感染期：大多无明显症状，部分有鼻炎、咽炎或扁桃体炎。
２）败血症期：有高热、乏力、头痛、神志淡漠等败血症症状。皮肤出现瘀点或瘀斑。
３）脑膜炎期：患者体温升高，出现呕吐、头痛等颅内压升高症状，伴脑膜刺激征或意识障碍。
（2）暴发型
１）暴发休克型：以短期内出现遍及全身的广泛瘀点、瘀斑、大面积皮下出血及严重循环衰竭为主。
２）暴发脑膜脑炎型：脑实质损害的临床症状明显。有脑水肿脑疝的表现。
３）混合型：具有上述两种暴发型的临床表现。
（3）慢性败血症型：比较少见。
    3. 实验室检查：
（1）血象：白细胞总数及中性粒细胞增加。
（2）脑脊液检查：呈化脓性改变。CSF涂片及培养可发现脑膜炎双球菌（由于此菌较易自溶，故有可能细菌学检查阴性）
（3）细菌学检查：
１）涂片检查：皮肤瘀点或CSF涂片。
２2）细菌培养：咽试培养、血培养、CSF培养等。
（4）血清学检查：
１）)）)）脑膜炎球菌抗原的检测：具有灵敏、特异、快速和简便等优点。
２）特异性抗体检测：恢复期血清效价大于急性期4倍以上。
（5）其他检查：血清电解质、二氧化碳结合力、尿素氮、肌酐、血气分析、以及休克时的中心静脉压和肺动脉楔压等监护对估计病情和指导治疗均有一定帮助，必要时选择有关项目进行测定。
   本病应与其他化脓性脑膜炎、结核性脑膜炎、流行性乙型脑炎、虚性脑膜炎、中毒型菌痢等相鉴别。
    败血症休克型应与其他细菌引起的败血症及感染性休克、流行性出血热等相鉴别。
    【 治疗原则 】 
    1. 普通型流脑治疗
（1）一般治疗：按呼吸道传染病隔离，隔离期限至病人症状消失后3日或病后7日。给流质或半流质饮食。密切观察病情变化，加强护理，呕吐时防止吸入。惊厥时防止舌咬伤。呼吸困难时给氧。
（2）对症治疗
１）退热和止痉：高热时可用物理降温或安乃近等退热药。惊厥时用安定静脉注射，或用苯巴比妥，但镇静剂量不宜过大。
２）减轻脑水肿，有颅内高压者用20%甘露醇脱水。
（3）病原治疗
１）青霉素G：为首选药物，成人800万~1200万u/日，儿童每天20~40万u/Kg，分6次静脉滴注。
２）氯霉素。
３）氨苄西林。
４）头孢菌素类。
    2. 暴发型流脑的治疗
（1）抗菌治疗同上。
（2）暴发休克型
１）扩充血容量及纠正酸中毒。
２）血管活性药物的应用。
３）DIC治疗。
４）强心药及肾上腺皮质激素的应用
（3）暴发脑膜脑炎型的治疗
[1]脱水剂。
[2]亚冬眠疗法。
[3]呼吸衰竭的处理  出现呼吸异常，即用山梗菜碱或尼可刹米等呼吸兴奋剂，如呼吸停止应立即作气管插管供氧及呼吸机辅助呼吸。
[4]退热、镇静。
    【 预    防 】
    1. 早期发现和隔离病人。
    2. 切断传播途径：搞好环境卫生，保持室内通风。本病流行期间儿童不去人群密集场所。
    3. 保护易感人群
(1)菌苗接种。
(2)药物预防：对密切接触者可用复方新诺明，成人每日2g，儿童50~100mg/Kg，连用3日。亦可用利福平，成人每日600mg，儿童5~10mg/Kg，连服3日。

第十五节   厌氧菌感染
#厌氧菌感染
    【 诊断要点 】
1.  临床表现
    （１）中枢神经系统感染：
１）脑脓肿：来源于临近器官的局灶感染，败血症或脑部外伤手术后。
２）脑膜炎：少见，血培养及脑脊液的厌氧培养极为重要。
    （２）呼吸系统感染：
１）吸入性肺炎：常见于中枢神经系统疾病及酒精中毒患者，院外发生以厌氧菌多见，院内发生以混合感染多见。
２）肺脓肿：起病缓慢，大多有吸入史及牙病史，常以厌氧菌为主的混合感染多见。
３）坏死性肺炎：为预后严重的广泛肺部化脓感染。
４）脓胸：胸部手术或贯通伤后发生，亦可由肺部感染直接蔓延或形成支气管胸膜瘘。
   （3）腹腔感染：厌氧菌是腹膜炎和腹部脓肿的主要致病菌，例如：细菌性肝脓肿半数以上是由 厌氧菌引起，而胆囊炎。阑尾炎及坏死性小肠炎亦多有厌氧菌感染。
    （4）女性生殖器感染：阴道是厌氧菌的寄生部位，而子宫颈则是入侵门户。厌氧菌常常引起严重的盆腔感染，且可混有兼性菌。常见的诱因有：妊娠，产褥期，产后出血，流产，肿瘤，放疗，化疗，手术等。
    （5）泌尿道感染：厌氧菌极少引起尿路感染。
    （6）骨和关节感染：大多数继发于脓毒血症和糖尿病性下肢坏疽。
    （7）皮肤和软组织感染：常见于手术和外伤后的缺血病变部位。
    （8）败血症和心内膜炎：常有发热，WBC↑，休克（30%），易并发迁徙性病灶（10～28%）和血栓性静脉炎（5～12%），厌氧菌性心内膜炎占心内膜炎的1.5%~10%左右。
    2. 实验室检查
（１）细菌培养：培养时应注意：
１）采集标本时应避免污染及接触空气。
２）及时接种。
３）培养时间要长。
４）厌氧培养。
    （2） 气相色谱分析：检测厌氧菌的代谢产物，如：挥发性或不挥发性脂肪酸。
    临床有下述表现者，应考虑厌氧菌感染：
１）腐败性恶臭分泌物。
２）近粘膜面的感染。
３）存在坏死组织，坏疽和假膜形成。
４）病变组织或渗出物中有气体形成。
５）多次常规血培养阴性的心内膜炎。
６）与恶性肿瘤，外伤缺血等组织腐败有关的感染。
７）长期使用氨基糖甙类抗生素无效的感染。
８）伴脓毒血栓性静脉炎或多发迁徙性病灶的感染。
９）  伴有黄疸的败血症。
       [10]血性分泌物为黑色，紫外光下显红色荧光。
       
[11]吸入性肺炎。
    另外，厌氧菌培养是确诊的重要依据。

    【 治    疗 】
    1. 外科治疗：清除坏死组织，充分引流。
    2. 高压氧治疗。
    3. 肝素治疗：适用于脓毒血栓性静脉炎。
    4. 抗生素治疗：青霉素，头孢菌素，林可霉素，万古霉素，利福平及甲硝唑等。
    5. 支持疗法。
    6. 原发病的治疗。

第十六节   破  伤  风
#破  伤  风
    【 诊断要点 】
    潜伏期1～2周，长者可达数月，潜伏期越短，病情越重。伤口越近头面部，病情也越重。
    1. 临床表现
    早期出现张口困难，继而牙关紧闭，苦笑面容，随后躯干及四肢肌肉呈强直性抽搐，在痉挛性抽搐间歇期间，全身肌肉仍呈紧张状态，痉挛抽搐是阵发性的，持续数秒或数分钟，间歇时间长短不一，发作后大汗淋漓，患者的神志始终是清醒的，痉挛抽搐严重者可导致窒息，反复痉挛可招致感染、高热、脑水肿、昏迷。
    除典型的表现外，也可表现为局部型破伤风，痉挛只局限在咀嚼肌，颜面或身体个别肌群。也可表现为面神经、动眼神经及舌下神经麻痹的头面部破伤风。
    新生儿、产科及外科型破伤风，出现症状快、预后较差。
    2. 并发症
    肺炎、肺不张、脑水肿、脊柱压缩性骨折或由于肌肉持久收缩而致运动障碍。
    【 鉴别诊断 】
    1. 引起张口困难的各种疾病，如咽喉、口腔疾病可引起张口困难，但不会引起全身抽搐。
    2. 引起肌肉疼痛、强直的局部病变，如脊柱疾病或肢体软组织炎症，此病不会引起抽搐。
    3. 各种脑炎，脑膜炎可引起抽搐，但会出现神志及脑脊液改变。
    4. 马钱子中毒，可引起全身性抽搐，但间歇期肌肉则完全松驰。
    5. 手足抽搐，与低血钙有关。
    6. 狂犬病，肌肉痉挛主要表现在咽喉部而无全身性抽搐，有恐水症而无牙关紧闭。
    【 治疗原则 】
1.保持环境安静，避免各种刺激，重视全身营养的补充。
2.伤口处理：伤口未愈者，要彻底清创，用双氧水清洗伤口，必要时局部注射5000～20000单位抗毒素。
3.破伤风抗毒素及免疫球旦白的应用：破伤风抗毒素不论年龄、体重及伤口大小，一次给予2~10万单位破伤风马血清抗毒素，以后酌情给药，皮试有过敏者，可用脱敏治疗。
    人体破伤风免疫球蛋白3000～10000单位，分次多部位肌注，此品无需皮试。新生儿为500单位。
4.镇静剂使用：安定和鲁米那交替注射，安全用药的标准：
（1）检查及治疗时不再出现抽搐；
（2）患者处于浅睡眠状态；
（3）神经系统深反射存在，浅反射迟钝。
5.抗生素应用，青霉素及甲硝唑对破伤风杆菌有抑制作用。
6.气管切开指征：
（1）抽搐频繁不易控制者；
（2）喉头痉挛；
（3）呼吸肌持续紧张，呼吸表浅和紫绀较重；
（4）痰液粘稠不易咳出而造成窒息者。
7.高压氧仓对破伤风有一定疗效。
8.反复抽搐可致高热及脑水肿，皮质激素和脱水剂可酌情应用。
    【 预    防 】
    做好卫生宣传工作，禁止旧法接生，加强劳动保护，重视伤口处理，对较深的伤口，应彻底清创。
    做好百-白-破疫苗接种。

第十七节   败  血  症
# 败  血  症
    【 诊断要点 】
    败血症无特异的临床表现，多无明确潜伏期。但如能发现原发灶，则不仅对败血症的诊断有利，也可据以推测可能的致病菌，如原发灶为疖肿多为金葡菌，胆管和泌尿系多为大肠杆菌等。
    1. 主要临床表现
（1）毒血症状：起病急骤，常有寒战，高热，发热可为各种热型，驰张热，间歇热多见，可有全身不适，头痛，肌肉关节疼痛，软弱无力等，少数患者有恶心，呕吐，腹痛，腹泻等胃肠症状，重者有中毒性脑病，中毒性心肌炎，肝炎，肠麻痹，感染性休克，DIC等。
（2）皮疹：瘀点多见于躯干，四肢，眼结膜，口腔粘膜等处，数量不多。可有荨麻疹、猩红热样皮疹、脓疱疹等。绿脓杆菌感染可致坏死性皮疹。
（3）关节症状：主要为关节红肿、疼痛、活动受限。
（4）肝脾肿大：一般轻度肿大，仅于发生中毒性肝炎或肝脓肿时肝大明显及伴压痛。
（5）迁徒性损害:可有皮下脓肿、深部脓肿、肺脓肿、关节炎、骨髓炎、心包炎、急性及亚急性心内膜炎等。
    2. 不同致病菌败血症的临床特点
（1）金葡菌败血症：急起发病：寒战高热，体温达39～41℃，瘀点多见，关节症状明显，可伴肺脓肿，肝脓肿，化脓性脑膜炎，骨髓炎，皮下脓肿等，严重者并发急性或亚急性心内膜炎。
（2）表皮葡萄球菌败血症：以院内感染多见，耐药情况严重。常见于体内异物留置后，如人工瓣膜，人工关节，各种管道及起搏器等。
（3）革兰氏阴性杆菌败血症：以院内感染多见，体质差且伴有影响机体免疫机能的原发病者易发。常有双峰热，相对缓脉，部分可有体温不升，迁徒性病灶少，约40%发生感染性休克，严重者出现多脏器功能衰竭、DIC等，绿脓杆菌败血症病情凶险，可有中心坏死性皮疹。
（4）肠球菌败血症：泌尿道是常见入侵途径，易发生心内膜炎及耐药菌多见。
（5）厌氧菌败血症：主要为脆弱类杆菌，表现与其他败血症相似，但黄疸发生率高，易并发血栓性静脉炎和迁徒性脓肿，还易并发肺炎。
（6）真菌性败血症：主要为院内感染，多见于免疫功能低下者或严重原发病的后期，特别是联合应用抗生素及皮质激素者以白色念珠菌多见。临床症状可被原发症及伴发的细菌感染掩盖，当免疫缺陷或严重疾病后期，在用足量抗菌药后未能控制感染者，应考虑本病可能。
    3. 特殊类型败血症
（1）新生儿败血症：主要临床表现为食欲减退、呕吐、腹胀、精神萎糜、呼吸困难、黄疸、惊厥等，易并发中枢神经系统感染。主要病原菌为大肠杆菌、B组溶血性链球菌，金葡菌等。
（2）老年人败血症：病原菌以革兰阴性杆菌多见，也可有金葡菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、厌氧菌，易并发心内膜炎。
（3）烧伤后败血症：多发生在烧伤2周内，致病菌常为金葡菌、绿脓杆菌、变形杆菌和大肠杆菌。症状较重，有过高热，也可是低温状态，弛张热多见，易发生中毒性心肌炎、中毒性肝炎、休克、麻痹性肠梗阻。
（4）院内感染败血症：绝大多数在有严重疾病基础上发生。常见致病菌为大肠杆菌、肺炎杆菌、金葡菌。表皮葡萄球菌、绿脓杆菌等。耐药严重，治疗效果差。
    4. 实验室检查
（1）常规检查：白细胞总数增多，10-30X109 /L，中性增高有核左移，嗜酸细胞减少或消失。少数白细胞不高但中性增高。
（2）病原学检查：血培养，在抗菌药使用前多次反复培养，有条件应同时作常规厌氧及真菌培养，也可进行骨髓培养，阳性率较高，分离病原菌后应作药敏及联合药敏测试。
（3）其他检查：鲎溶解物试验可测试血清等标本中革兰氏阴性杆菌的内毒素，但不能鉴别为何种病原菌。
    【 鉴别诊断 】
    应与变应性亚败血症、伤寒、粟粒性肺结核、恶性组织细胞病、风湿热、深部淋巴瘤、病毒性感染等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：给予适量营养和维生素C等，加强护理，维持水电解质和酸碱平衡，并按需要经予输血、血浆白蛋白或丙种球蛋白。
    2. 对症治疗：有严重毒血症状者在足量有效抗生素应用的同时，给予短程(3～5日)中等剂量肾上腺皮质激素治疗。
    3. 病原治疗： 
    原则：留取血或其他体液标本后即开始，根据病史资料估计可能的感染菌给予合适的抗生素，根据药敏调整药物，一般二种有效抗菌药联合应用。
（1）葡萄球菌败血症：对青霉素敏感者，首选青霉素(800~1600万单位/日)。否则根据药敏选用头孢类、氨基糖甙类、喹诺酮类、大环内酯类等抗生素。
（2）溶血性链球菌败血症：青霉素与氨基糖甙类联合应用。
（3）肺炎球菌败血症：青霉素首选，如耐青霉素或过敏，则选用头孢类、大环内酯类等药物。
（4）肠球菌败血症：首选青霉素或氨苄西林+氨基糖甙类(链霉素除外)联合应用，青霉素或氨苄西林需加大药量。
（5）革兰阴性杆菌败血症：广谱青霉素或头孢类与氨基糖甙类合用。
（6）厌氧菌败血症：甲硝唑或替硝唑与氨基糖甙类合用。
（7）真菌败血症：两性霉素B为首选，咪康唑、氟康唑等均可选用。
    【 预    防 】
    加强围产期保健，做好婴儿室、外科病房、烧伤病房、脏器移植室及易感者的防护隔离工作，严格无菌操作，合理使用皮质激素及广谱抗生素等。

第十八节  感染性休克
#感染性休克
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：
（1）常见致病菌：主要为革兰氏阴性细菌，如肠杆菌科细菌、绿脓杆菌、脑膜炎球菌类杆菌等。
（2）易发生休克的基础疾病 原有慢性基础疾病，如肝硬化、糖尿病、恶性肿瘤、白血病及长期接受肾上腺皮质激素等免疫抑制剂、广谱抗生素、留置导管等免疫防御功能低下者，在继发细菌感染后易并发感染性休克。
（3）本病多见于医院内感染者，老年人、婴幼儿、分娩妇女、大手术后体力恢复较差尤为易感。
    2. 临床表现： 
（1）休克早期：多有烦燥、焦虑，面色及皮肤苍白，口唇和甲床轻度紫绀。肢端湿冷，恶心，呕吐，心律快，呼吸深快，脉压小，尿少等。
（2）休克发展期：患者烦燥或意识不清，呼吸浅速，血压降低，脉压小，皮肤湿冷发绀，发花，心音低钝，脉搏细速，尿量更少或无尿等。
（3）休克晚期：顽固性低血压，广泛性出血，少尿，无尿，呼吸增快，发绀，心率加速，心音低钝或奔马律，心律失常，面色灰暗等重要脏器功能衰竭和DIC表现。心电图示心肌损害，心肌缺血，心律失常和传导阻滞。ARDS表现为进行性呼吸困难和紫绀，吸氧不能缓解，肺底可闻及湿罗音，呼吸音低,肺X线示散在小片状阴影。血氧分析PＯ２＜9.33Kpa。脑组织受损可引起昏迷、抽搐、肢体瘫痪、瞳孔、呼吸改变。其他器官受损引致相应的症状出现。
    下列表现预示可能出现休克：体温>40.5℃或<36℃; 非神经系统感染出现神态改变；呼吸加快伴低氧血症及代谢性酸中毒而双肺无异常；血压偏低或体位性血压降低；与体温升高不平行的心律显著加快或心律失常；尿量减少。
    3. 实验室检查 
（1）常规检查：白细胞在10～30×109 /L，中性增多伴核左移，血细胞比积和血红旦白增高。DIC时血小板进行性下降。
（2）病原学检查：尽可能在使用抗生素前进行血液、分泌物、脓液培养并作药敏试验。鲎溶解物试验可确定是否革兰阴性菌感染。
（3）尿常规：并发肾衰时，尿比重转为固定，尿/血肌酐值>15，尿/血毫渗量<1.5，尿钠排泄量>40mmol/L。
（4）血生化及水电解质酸碱平衡及血气分析：各项血生化检测了解各脏器功能是否受损，血水电解质测定了解肾功能及机体内环境，酸碱平衡及血气分析了解呼吸、代谢及机体内环境的变化。
（5）DIC检查：发生DIC时，血小板进行性降低，凝血酶原时间及凝血活酶时间延长，纤维蛋白原减少，纤维蛋白降解产物增多，3P试验阳性。
    【 治疗原则 】
    1. 抗感染治疗：参照“败血症”中的病原治疗。
    2. 抗休克治疗
（1）补充血容量：是抗休克治疗的基本手段，要合理使用胶体液及晶体液，胶体液可先用低分子右旋糖酐、白蛋白、血浆、全血等，但有肾功能不全或出血倾向时，不用低分子右旋糖酐。晶体液体可用碳酸氢纳，乳酸钠林格液等。5%～10%的葡萄糖液主要供给能量，水分。扩容治疗的有效指标：神清、口唇红润、肢端温暖、紫绀消失、收缩压>12Kpa，脉压>4Kpa；脉率 <100 次/分；尿量 >30ml/小时，血红旦白恢复在基础水平。
（2）纠正酸中毒：根本办法是要补充血容量，改善微循环灌注。常用5%碳酸氢钠，轻症休克每日400ml，重症休克每日600ml，或参照CO2CP测定值计算碳酸氢钠用量，5%碳酸氢钠0.5ml/kg，可使CO2CP提高0.449mmol/L。也可选用11.2%乳酸钠0.3ml/kg可提高CO2CP 0.449mmol/L。但在高乳酸血症及肝功损害时不用。
（3）血管活性药的应用
       [1] 扩血管药：主要用于低排高阻型休克，应在充分扩容基础上用药，常用酚妥拉明0.1～0.5mg/kg，加入100～250ml葡萄糖液中静脉滴注，紧急时可用1～10mg稀释后静脉缓注，但不适用于心肌梗塞及心衰者，654-2每次剂量为0.3～0.5mg/kg静脉缓注；阿托品每次剂量0.03～0.05mg/kg，根据病情调节用量，注意阿托品化，青光眼患者不用；多巴胺剂量为20～40mg/250ml,根据血压变化调整滴速。
       [2] 缩血管药物：一般与扩血管药尤其是多巴胺同时使用，常用阿拉明20～40mg/250ml，根据需要调整速度。
    （4） 维护重要脏器功能
       [1] 强心药物的应用：顽固性休克与心衰直接有关，因此，出现心衰征象时，应给于快速强心药物如毒K 或西地兰，以降低心脏前后负荷 ，并可同时应用能量合剂，扩血管药物及皮质激素等。
       [2] 维护呼吸功能，防治ARDS：经鼻导管或面罩吸氧，必要时行气管插管或气管切开行辅助呼吸，如PO2未达≥9.33～10.66kpa，应行呼气末正压呼吸。
       [3] 急性肾衰的防冶：血压稳定，血容量补充足量，尿量少时，应给于速尿，或利尿合剂，如无效，则按急性肾衰处理。
       [4] 脑水肿的防治，有颅内压增高时，应及早给予654 -2等解痉药，大剂量皮质激素及渗透性脱水冶疗。
       [5] DIC的治疗：DIC一经确定，应在原发病及抗休克治疗基础上，及早以肝素治疗，首剂1mg/kg静滴每4～6小时一次，使凝血时间（试管法）延长至20分钟左右。
       [6] 肾上腺皮质激素的应用：对其治疗效果意见不一致，早期大剂量使用并迅速撒停可能有一定作用。
 
第三十四章   真菌病
第一节   隐球菌脑膜炎
#隐球菌脑膜炎
    【  诊断要点 】
    1．流行病学：本病可发生于任何年龄，主要见于成人。入侵途径主要是吸入方式，也可经皮肤、粘膜或肠道入侵。动物粪便，尤为鸽粪、鸟粪是人类隐球菌感染的主要传染源。有恶性疾病或慢性消耗性疾病患者，应用广谱抗生素、固醇类激素、抗癌药及免疫抑制剂者为本病易感者。
    2．临床表现：起病缓，以头痛、呕吐及神志改变为三主征。病初可有发热，头痛呈间歇性，局限于额部，渐重并持续性，可有恶心、呕吐、眩晕、神经症状嗜睡、复视、视物模糊、步态不稳、听力障碍、神经错乱、神志不清、抽搐等。可有脑膜刺激征，视乳头水肿，眼肌麻痹，瞳孔大小不等，固定等，可有偏瘫，共济失调及锥体束征。全身中毒症状轻，病情数周至数月，个别可迁延10年以上。
    3．实验室检查：涂片发现新型隐球菌或培养及动物接种阳性为诊断本病最为可靠的依据。
    （1）直接涂片：脑脊液离心沉淀后涂片，印度墨汁染色效果最佳，菌体淡灰色膜呈无色光带。
    （2）真菌培养：Sabouraud 培养基、脑心浸液葡萄糖琼脂基均可选用，多次脑脊液标本培养可提高阳性率。可疑病例应培养2周。
    （3）血清学检查：诊断与治疗期间均应做LPA试验，抗阳性率90%以上，滴度高低与感染程度成正比。可用于评价疗效与判断预后。
    （4）动物接种：取培养菌  制成悬液，接种在小白鼠腹腔或颅内，小鼠2~8周内死亡。病灶脓液涂片可查及病原菌。
    （5）组织病理检查：可形成胶样团块，病灶中可见大量病原体。肉芽肿：晚期多见，病灶中菌体较少。
    【 治疗原则 】
    1. 病原治疗:
    （1）二性霉素B：过去常用，治疗率50%～80%。
       [1]0.3mg～0.8mg/kg/天,疗程4～6周。
       [2]鞘内注射:首次用量0.1mg,加地塞米松2～4mg,脑脊液3～5ml,混合后缓慢注射,隔日或每三日给药一次,每次剂量增加0.5～1mg。总剂量10mg～20mg。适应证：病重；静滴无效或复发；不能耐受静滴用药；静滴法辅疗。注意事项：不宜固定在同一椎间隙穿刺.
       [3]小脑延髓池内注射：首次0.025mg，注入前用脑脊液稀释2～8倍。每周2次，以后每次渐加量至0.5mg，高颅压或小脑疝者慎用。治疗期应每周做一次腰穿，但脑脊液白细胞数、蛋白和葡萄糖水平正常并不完全代表康复。治疗结束后1、2、3及6个月应取体液、血和脑脊液标本进行培养和抗原检测，观察远期疗效。
    （2）5-氟胞嘧啶（5-FU）。应与二性霉素B联用，成人剂量为50～150mg/kg/
天，分4次口服，疗程1～3月，单用复发率高。
    （3）氟康唑（fluconazole）和依他康唑（itraconazole）；常用剂量400mg/
天，疗程6～8周，副作用较少，远期疗效尚待进一步观察。
    2. 其他治疗：有慢性基础病者应同时治疗，有颅内高压者可用20%甘露醇脱水治疗。
    【 预    防 】   
    积极治疗原发病；避免密切接触传染源；勿饲宠物；避免长期应用广谱抗生素或免疫抑制剂。

第二节   深部念珠菌病
#深部念珠菌病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：念珠菌在正常人口腔和胃肠道的带菌率约为30%～50%。自身恶病质或各种原因引起的中性粒细胞缺乏的病人，胃肠道成为主要感染途径。外伤、手术或烧伤病人，解剖屏障的破坏是感染的诱因。
    2. 临床表现
    （1） 肺念珠菌病：多继发于其它呼吸道疾病。可见发热、刺激性咳嗽、咳白色粘液样痰或胶质样小块物，有时痰中带血。念珠菌肺炎症状较重，可高热、呼吸急促、咯血、双肺湿罗音；外周血白细胞增高，X光检查见大小及形状不等的均匀阴影，边界不清，病灶常呈斑片状或结节状，病灶部位不固定，一般不累及肺尖。
    （2） 消化道念珠菌病：主要因上呼吸道及口腔念珠菌感染所致。机体免疫力降低或强效广谱抗生素的长期使用是该病诱因，临床表现类似一般肠炎。
    （3） 泌尿道念珠菌病：病原菌可来自泌尿生殖道逆行感染，也可来自血行播散。可见尿频、尿急及血尿等症状。尿镜检可见红、白细胞、尿蛋白；尿涂片染色可见菌丝及孢子；尿培养有念珠菌生长。
    （4） 血行播散性念珠菌病：病原菌入血，侵犯心、肾、肝及脑等器官，引起相应的临床表现，为该菌所致最严重感染，预后凶险。可表现为念珠菌性心内膜炎、心肌炎；肾脓肿及肾丝球阻塞，可表现为尿闭及尿毒症；念珠菌性脑膜炎及脑血栓可有发热、头痛、呕吐、烦躁及脑膜刺激征阳性；皮肤可有丘疹、栓塞脓点、紫癜；可有复视、眩晕、失语及偏瘫；脑脊液细胞数增加，糖定量减低，蛋白定量增高，培养可有念珠菌生长。本病与细菌性败血症相似，也可并存，诊断困难，确诊有赖于病原学检查。
    3. 实验室检查：
    （1） 直接镜检：可涂片、染色等，假菌丝提示有致病性；而芽生孢子不一定诊断念珠菌感染。
    （2） 培养：口咽、肠道及阴道培养物阳性诊断感染不可靠，须涂片检查有无假菌丝来判定。而血液、体液或其他密闭部位分离的念珠菌，是诊断侵袭性念珠菌感染的可靠依据。真菌尿提示有泌尿系统或全身播散性真菌感染。尿菌落形成单位＞1×104/ml时，示非导管留置病人念珠菌感染的可能。痰培养取材宜用支气管镜采集支气管分泌物，以免污染。
    提高血培养阳性率应注意：
       [1] 抽血量不少于10ml。
       [2] 培养基通气良好。此外，血中念珠菌密度与种类也与阳性率有关。
    （3） 血清学检查：血清凝集试验高滴度或滴度进行性升高有意义，但免疫抑制病人不必做此试验。
    甘露聚糖是真菌胞壁成分，在循环中很快清除，故可列为检测项目。
    基因诊断PCR方法尚未列入临床应用，其敏感度可达10个CFU/ml。
    【 鉴别诊断 】
    本病诊断较为困难，应注意与所感染各器官其他细菌感染做出鉴别。直接镜检，血液、组织等培养或组织学检查阳性是诊断的主要依据。应尽可能开展诸如免疫学、分子生物学等方面检测综合判断。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：注意护理，加强支持治疗，提高机体免疫力。停用广谱抗生素等药物。改善肠道微环境，控制肠道菌群失调。
    2. 对症治疗：可对相应症状进行相应治疗（详见相应章节）。
    3. 病原治疗：一般首选二性霉素B，剂量为0.3mg～1.0mg/kg/天。也可用氟胞嘧啶150mg/Kg/天，对不能耐受者可选用脂质体二性霉素B、氟康唑（400mg～800mg/天）或依他康唑（400mg/天）。但克柔念珠菌对氟康唑耐药，光滑念珠菌亦不敏感，故应尽可能作菌种鉴定。
    【 预    防 】
    积极治疗原发病；避免长期应用广谱抗生素或免疫抑制剂。提高机体免疫力，保持机体内微生态环境的稳定。                  

第三节  深部曲菌病
#深部曲菌病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：曲菌孢子广泛存在于尘埃及土壤中，常被吸入呼吸道，但发病者不多。主要感染人群有清洁毛皮工人、饲鸟者、农业工作者等。
    2. 临床表现
    （1） 皮肤粘膜曲菌病：少见，血行播散者或大面积烧伤患者可见。可有丘疹、溃疡、结节脓肿及肉芽肿等。烧伤创面可见灰绿色膜状物生长。甲床感染部位呈绿色或黄色，甲厚质脆、末端易裂。
    （2） 呼吸道曲菌病：
       [1] 支气管曲菌病：可有畏寒、发热、咳嗽、气喘、粘痰、咯血、胸痛，痰中常有灰白色块状物，末梢血嗜酸性粒细胞可增高，血IgE增高，X线征阴性。
       [2] 肺曲菌病：多见于原有慢性肺部疾患者，可由上呼吸道感染或血行播散而来。急性发作者常有发热、咳嗽、咳痰、咯血。痰呈灰绿色或夹杂灰绿色颗粒；可有呼吸困难。慢性者表现类似肺结核，病变多位于中下肺。X光检查见肺纹增多，可有斑片状或弥漫性炎性改变，也可呈孤立实变影（类似肺癌）；也可呈圆形。典型表现为：圆形边缘光滑致密影，少数其中有细小稀疏区，球体上方有一新月形透明区；或位于空腔中央，有“月晕”样环状透亮区，球体可随病人体位改变而变化。
       [3] 眼曲菌病：可由血行播散或鼻旁窦而感染。侵入眼球内可形成肉芽肿，挤压眼球外突，活动受限，视力减退甚至失明。个别外伤招致感染者，则可导致深部浸润溃疡、脓肿，甚至侵入颅内神经、脑膜或脑组织。
       [4] 外耳道曲菌病：常见，可有局部红肿、发热、疼痛，有鳞屑，可有管状或膜状耵聍。可有糜烂或化脓；后期局部皮肤增厚，呈皮革样改变。
       [5] 脑曲菌病：主要经血行播散而致，也可经呼吸道感染。可有脑膜刺激征或占位性病变表现。脑脊液培养可阳性。本病预后不良。
       [6] 播散性曲菌病：主要由呼吸道曲菌病继发，也可经皮肤粘膜创面侵入。多见于免疫功能低下者。发病迅速、进展快，常于数日内致死。生前诊断困难，确诊依赖血培养。主要表现：急起高热或无发热；咳嗽、血痰或咯血；胸痛、便血、休克或精神症状。
    此外，还可引起消化道炎症、溃疡、出血；可有口咽、副鼻窦等部位坏死性病变。若感染人工心内膜，则预后凶险。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与肺结核、肺脓肿、肺癌及其他肺深部真菌病相鉴别。痰中多次分离出曲菌或涂片找到曲菌菌丝可以确诊。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：改善机体微生态环境，停用广谱抗生素或免疫抑制剂，提高机体免疫力。
    2．对症治疗：如祛痰、镇咳、退热、止血、镇痛或脱水等。
    3. 病原治疗：呼吸道曲菌病，可用制霉菌素150万∪溶于10％丙二醇500ml；或红霉素        600∪～2000∪/ml，气雾吸入。肺曲菌球，鼻、眼曲菌病可行手术治疗。肺内寄生性曲菌可试用氟康唑静滴。侵袭性肺及其他内脏曲菌病可用二性霉素B静滴，加5-FU口服；也可用氟康唑或依他康唑。耳道曲菌病，以硼酸、5%醋酸铝洗净真菌耳垢，或局涂制霉菌素10万∪/ml。
    【 预    防 】
    积极治疗原发病；避免密切接触传染源；避免长期应用广谱抗生素或免疫抑制剂。提高机体免疫力，保持机体内微生态环境的稳定。

 
第三十五章   螺旋体病
第一节   钩端螺旋体病
#钩端螺旋体病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学
    注意流行地区、流行季节(6～10月)，易感者在近期(20日内)是否参加收割水稻、接触过疫水或接触过患本病动物排泄物。
    2. 临床表现：潜伏期2~26日，平均7~13日。
    （1） 早期：起病3日左右出现早期中毒症侯群。 
       [1] 发热。
       [2] 肌肉疼痛。
       [3] 结膜充血。
       [4] 腓肠肌压痛。
       [5] 浅表淋巴结肿大与疼痛。（以腹股沟竖群淋巴结肿大为特征）
       [6] 其他：消化系统症状、呼吸系统症状等。
    （2） 中期：即器官损伤期。
       [1] 流感伤寒型：是早期钩体血症的继续，类似流感或伤寒。
       [2] 肺出血型：初期表现与单纯型相同。但于病程3~4日后，病情加重而出现不同程度的肺出血。
          <1> 轻度肺出血：钩体血症，伴不同程度咯血或血痰，胸部体征不明显，X光片显示轻度肺部病变(肺纹理增加)。
          <2> 肺弥慢性出血：主要为广泛的肺脏内部溢血，表现为心慌、心率和呼吸增快、烦躁不安、窒息，最后出现循环与呼吸功能衰竭。双肺布满湿罗音，咯血进行性加剧，甚至从口鼻涌出大量血液。
       [3] 黄疸出血型：早期主要为钩体血症症状群，但在病程4~8天，出现黄疸、出血倾向与肾损害。
          <1> 黄疸与肝损害。
          <2> 出血。
          <3> 肾脏损害。
          <4> 肝脏损害。
       [4] 肾功能衰竭型：以肾脏损害为突出表现，蛋白尿、血尿、少尿，出现不同程度氮质血症。
       [5] 脑膜脑炎型：临床上似无菌性脑膜炎或脑炎的表现。
    （3） 后期
       [1] 后发热。
       [2] 眼后发症：葡萄膜炎、巩膜睫状体炎、脉络膜炎等。
       [3] 神经系统后发症：反应性脑膜炎、闭塞性脑动脉炎。
    3. 实验室检查
    （1） 常规检查：血白细胞总数和中性粒细胞轻度增高或正常，黄疸出血型常增高。70%的患者尿常规中有轻度蛋白尿、红细胞、白细胞或管型出现。血沉增快。
    （2） 血生化与肝功能：黄疸出血型血清总胆红素升高，ALT可增高，一般在正常值5倍左右。患者多有不同程度氮质血症、酸中毒等。
    （3） 血清学检查：可用凝集溶解试验、补体结合试验、酶联免疫吸附试验等检测血清抗体，如有4倍以上升高有诊断意义。检测钩体的IgM抗体具有早期诊断价值。
    （4） 病原体分离：取急性期患者血、尿，床边接种到柯氏液体培养基或豚鼠腹腔，可分离到钩体。
    【 鉴别诊断 】
    1. 单纯型应同流感、伤寒、革兰氏阴性菌败血症、金葡败血症等鉴别。
    2. 肺出血型应同大叶性肺炎、肺结核或支气管扩张咯血等鉴别。
    3. 黄疸出血型应同急性黄疸型病毒性肝炎、流行性出血热、急性胆道感染、急性溶血性贫血等相鉴别。
    4. 肾功能衰竭型同流行性出血热、急性肾小球肾炎等鉴别。
    5．脑膜脑炎型同病毒性脑炎、结核性脑膜炎等鉴别。
    【 治    疗 】
    应坚持“三早、一就地”的原则，也就是早期发现、早期诊断、早期治疗、就地治疗。
    1. 一般及对症治疗：强调早期严格卧床休息，严禁活动，给予易消化饮食，保持水与电解质的平衡，在病人家中、门诊或入院24小时内特别在6~24小时内密切观察病情，警惕青霉素治疗后的赫氏反应与肺弥慢性出血的出现。病人的尿液应采用石灰或漂白粉等消毒处理。
    2. 抗生素治疗：应早期使用抗生素。治疗钩体病首选青霉素，常用40万u肌注，每6~8小时一次，疗程5~7日。为预防发生赫氏反应，可在应用首剂青霉素G的同时或稍前用氢化可的松200~300mg，用5%葡萄糖液稀释后静滴。对青霉素过敏者，可采用庆大霉素，每日16万~24万u，肌注，或四环素(1.5~2g/d)，或多西环素0.1，每日2次。疗程同青霉素。
    赫氏反应：多发生于首剂青霉素G注射后30分钟~4小时内，因大量钩端螺旋体被杀灭后释放毒素所致。其症状为突然寒战、高热、头痛、全身酸痛，心率和呼吸加快，原有症状加重，并可伴有血压下降、休克等，偶可导致肺弥慢性出血，应立即采用氢化可的松200mg~300mg静脉滴注或地塞米松5~10mg静脉注射，并予镇静、给氧、强心、抗休克等治疗。
    3. 肺弥慢性出血型的治疗
    （1） 镇静药物：应保持病人完全安静，避免一切不必要的检查和搬动。对先兆期病人采用异丙嗪、氯丙嗪各25~50mg，肌注，半小时至1小时仍不能达到有效镇静者，可再用一次，如仍无效，可用10%水含氯醛20~30ml灌肠。
    （2） 肾上腺皮质激素：及时用氢化可的松200~300mg加于输液中静滴。
    （3） 强心药物：西地兰或毒毛旋花子甙K。
    （4） 止血药物。
    （5） 保持呼吸道通畅。
    4. 黄疸出血型治疗  参考重症肝炎的治疗。
    5. 肾功能衰竭型与脑膜脑炎型的治疗可分别参考“流行性出血热”中的肾功能衰竭与“流行性乙型脑炎”的治疗。
    6. 后发症的治疗
    一般多采取对症治疗，重症者可用肾上腺皮质激素以加速恢复。
    【 预    防 】
    1. 控制传染源  
    （1） 灭鼠与防鼠。
    （2） 加强猪和犬的管理。
    （3） 患者排泄物严格消毒处理。
2. 切断传播途径
3. 保护易感人群
（1）疫苗接种。
（2）个人保护。

第二节   回 归 热
#回 归 热
    【 诊断要点 】
1.流行病学：注意流行季节、生活环境、习惯、发病前1～2周是否到过流行区，是否与有关病人有过密切接触等。
2.临床表现：虱传回归热潜伏期2～14日，一般7～8日；蜱传回归热潜伏期4~9日。虱传回归热典型病人可有如下表现：
    （1） 发热及毒血症状：可有1～2天头昏、乏力的前驱症状。起病急，畏寒，高热达40℃以上，多呈稽留热，伴头痛及全身肌肉关节酸痛。肌肉压痛明显，颜面潮红，结膜充血，呼吸、脉搏加快。重者可神志不清、抽搐。高热持续6～7天多数于2～4小时内骤降，伴大汗，有时可休克。间歇期9天（3～27天），尔后症状复发，但程度轻于初发。数次后热程渐短，间歇期渐长，最后痊愈。
    （2）消化系统表现：恶心、呕吐，肝脾肿大，少数可腹痛、腹泻、口唇疱疹。
    （3） 出血现象：鼻衄、齿衄、呕血、便血，重则可出现DIC。
    （4） 皮肤表现：灼热干燥，可有点状出血性皮疹，重则可见黄疸。
    （5） 呼吸循环系统：可见奔马律及室性早博，可有心脏扩大及心衰，肺底有罗音。
    （6） 其它：可见眼震、脑膜刺激征及病理反射，偶有听力减退。
    蜱传回归热：可见蜱叮咬局部紫红色中央隆起炎症反应，有痒感，稍痛，搔破后易化脓，伴局部淋巴结肿大，症状较轻，发作期约3～4日，间歇期均约7日。复发一般3～9次。上呼吸道症状、腰痛及皮疹多见，新生儿病情较重。
    虱传者易并发肺炎、中耳炎、心内膜炎，偶有脾破裂大出血，蜱传者多次复发可致虹膜睫状体炎、脑膜炎、脑炎等。
    3. 实验室检查：
    （1） 常规检查：多数病人白细胞计数升高，一般15～20×109/L，中性高，凝血酶原时间可延长，但出、凝血时间正常。DIC者则有相应变化。尿中常有微量蛋白、红细胞及管型。
    （2） 肝功能检查：ALT常升高。黄疸者可有胆红质升高。
    （3） 血清学检查：外斐反应OXk30 %以上可阳性。
    （4） 病原学检查：血液、脑脊液、骨髓中均可寻找螺旋体。涂片可见螺旋体。取患者静脉血接种小鼠或豚鼠后可发现病原体。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与疟疾、斑疹伤寒、流感、钩体病 、布氏杆菌病、流行性出血热及败血症鉴别。
    【 治疗原则 】
    1．一般治疗：支持治疗很重要，应予高热量流食，酌情补液。
    2. 对症治疗：毒血症重者，可短期使用肾上皮质激素。其他如强心、抗休克等可视病情加以选择。
    病原治疗：四环素与红霉素较好。四环素0.5g，Qid×5天,减半后续用5天。不能口服者可用四环素或红霉素静滴。强力霉素0.1g～0.2g /日。赫氏反应出现可用肾上腺糖皮质激素与输液等处理。
    
    【 预    防 】
    1. 消灭传染源，提高卫生水平，改善卫生条件，养成良好卫生习惯是杜绝虱传回归热的重要保证。对病人严格灭虱，积极治疗，隔离至热退后15天。
    2. 居住地定期灭鼠，杀虫，可用2.5%或0.5%的凯杀灵作涂料或喷洒灭蜱。
    3. 加强个人防护：户外工作要穿“五紧”工作服。

第三十六章   原  虫  病
第一节   阿米巴病
#阿米巴痢疾
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：在流行区有不洁饮食史，或与带包囊者、慢性病人密切接触史均有参考价值。
    2. 临床表现：潜伏期７～14天（４天～数月以上）。
    （１） 轻型：患者无全身症状，轻度腹痛、数次稀便，仅在粪检时查到滋养体而确诊。
    （２） 普通型：起病缓慢，轻度发热、腹痛、腹泻，每日大便10多次，伴里急后重,大便量中等，带粘液和脓血,典型粪便为暗红色呈果酱样，有恶臭。
    （３） 暴发型：病情急骤、恶寒高热、便次频繁、便量多或失禁，血水样大便、奇臭含大量活动型阿米巴滋养体，严重腹痛，可有意识障碍与循环衰竭。
    （４） 慢性型：多为普通型阿米巴痢疾迁延所致。腹胀、消化不良、腹泻及便秘交替出现，间歇期内可无症状。
    3. 实验室检查
    （１） 粪便检查：应隔日收集粪便标本，连续三次。典型粪便呈果酱样，有腥臭。取新鲜粘液带血的或不带血的小量大便，立即送检，寻找阿米巴滋养体或阿米巴包囊，有条件做阿米巴培养。
    （２） 血清学检查：有条件的做抗阿米巴抗体。
    （３） 乙状结肠镜检查：可作肉眼观察，粘膜刮片，活组织检查。
    【 鉴别诊断 】
    如以慢性腹泻为主要症状时,应与细菌性痢疾、血吸虫病、旋毛虫病、慢性非特异性溃疡性结肠炎等鉴别，以非痢疾症状为主要表现者，应与肠结核、结肠癌、克隆病或急性坏死性出血性肠炎鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：包括支持疗法及对症治疗。慢性患者或排包囊者应避免刺激性食品，忌饮酒。
    2. 病原治疗：根据病情适当选用下列药物之一。
    （１） 甲硝唑（灭滴灵）：0.4～0.8g，1日３次，儿童每日50mg/kg，分３次服，５～７日为一疗程，孕妇３个月内及哺乳妇女忌用。
    （２） 其它药物：替硝唑（甲硝磺酰咪唑）、依米丁（吐根碱）及去氢依米丁、喹碘方等，应用时注意用量、副作用及禁忌证。
    （３）并发症的治疗。
    【 预    防 】
     管好传染源，对现症病人及排包囊者彻底根治；管好水源，对排包囊的炊事员应调离岗位，注意个人卫生，饭前便后必洗手。

#阿米巴肝脓肿
    【概念】
阿米巴肝脓肿是肠阿米巴病的常见并发症，主要临床表现有发热、肝肿大和肝区疼痛。但因脓肿所见部位和病程不同而有极大差别,易误诊、漏诊，导致肝脓肿膈下穿破等并发症。
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：有阿米巴痢疾或慢性腹泻史。
    2. 临床表现：起病缓慢,长期不明原因发热、伴有畏寒、多汗、食欲减退等，肝区或右上腹疼痛，肝大、肝区叩击痛、挤压痛、右下胸壁水肿等表现。
    常见并发症有脓胸、肺脓疡、心包炎、腹膜炎等。
    3. 实验室检查
    （１） 粪便检查：发现原虫有助于诊断。
    （２） 十二指肠引流检查：引流液发现阿米巴滋养体和大量脓细胞有助于诊断。
    （３） 血清补体试验及抗阿米巴抗体试验
    （４） 影像学检查：肝脏Ｂ超及Ｘ线胸片。
    （５） 诊断性穿刺：取脓液检查阿米巴滋养体。
    4. 治疗性诊断：经一般检查未获结果，或肝穿刺失败,在排除细菌性肝脓肿基础上，试用甲硝唑治疗，疗效显著，也可确诊。
    【鉴别诊断】
    应与细菌性肝脓肿，原发性肝癌、胆囊炎与胆石症及膈脓肿等相鉴别。
    【治疗原则】
    1. 一般治疗。
    2. 抗阿米巴治疗：
    （１） 甲硝唑（灭滴灵）：0.6～0.8g/次，一日三次，10日～30日为一疗程，治疗失败者可改用氯喹治疗。
    （２）氯喹：0.25g (基质0.15g)，1日4次×2日，以后改为0.25g/次，１日２次×20日为一疗程。加强监测，慎重使用。
    （３）依米丁或去氢依米丁：副作用大，仅个别情况下使用。
    3. 穿刺引流：在抗阿米巴治疗基础上行肝穿刺引流术。3～５日１次。
    4. 抗生素治疗：宜选择对致病菌敏感的抗生素。
    5. 外科治疗
    指征为：
    （1） 脓肿穿破其他脏器引流不畅或已形成化脓性腹膜炎者；
    （2） 内科治疗无效的左叶肝脓肿； 
    （3） 继发细菌感染，脓液内坏死组织较多，影响穿刺引流者；
    （4） 多发性肝脓肿，排脓困难者；
    （5） 多次内科药物治疗及抽脓引流无效者；肝脓肿穿破形成缩窄性心包炎或支气管瘘，综合治疗无效者。
    【 预    防 】
    同阿米巴痢疾。

第二节   疟   疾
#疟   疾
    【诊断要点】
    1. 流行病学： 现居流行区，或从非流行区进入流行区居住、工作、旅行等。
    2. 临床表现：潜伏期最短２天,最长可超过一年。间日疟为13～15天；三日疟为21～30天；恶性疟为7～12天；卵形疟为13～15天。
    （１） 典型发作有周期性寒战、发热、出汗、间歇期无症状。
    （２） 非典型发作表现为每日发作或不规则的间歇热。
    （３） 凶险发作来势凶猛、发展快、病死率高。主要见于恶性,偶见于间日及三日疟。有脑型疟疾（昏迷型）、高热型、厥阴型及胃肠型。
    （４） 特殊类型：孕妇疟疾、先天疟疾、婴儿疟疾、输血疟疾。
    （５） 其它症状体征：贫血、肝脾肿大、单纯疱疹。
    3. 实验室检查
    （１） 血象：发作时白细胞正常或轻度增高。恶性疟或凶险疟疾白细胞数往往增高，分类见中性粒细胞增多、单核细胞增高。
    （２） 疟原虫检查：反复进行外周血厚滴片寻找疟原虫，薄涂片进行疟原虫分类及分期。一般在寒战期及发热期易检出。必要时做骨髓穿刺寻找疟原虫。
    （３） 血清学检查：间接免疫萤光试验，酶联免疫吸附试验(ELISA)。  
    【 鉴别诊断 】
    疟疾须与流行性感冒、伤寒、败血症、钩端螺旋体病、急性血吸虫病、粟粒性肺结核等鉴别。典型疟疾须与其他病原引起的中枢神经感染，特别是流行性乙型脑炎相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 一般治疗：卧床休息，寒战时应保暖,高热头痛应给予物理降温，必要时给少量镇痛药。
    2. 现症治疗：可先给一个标准疗程的氯喹及伯氨喹。
    3. 抗药性疟疾的治疗：指恶性疟按常规剂量的氯喹，未能消除无性生殖原虫，或于28日复燃者。可选用下列药物：磷酸哌喹首剂口服1.0g(基质0.6g)，8～12小时后服0.5g（基质0.3g)。磷酸羟基哌喹疗程三日，各服基质0.6、0.6、0.3g。
    磷酸咯萘啶（疟乃停、7351）；基质0.4，第一日服二次，第二日服一次。
    青蒿素每日服0.5g，共三日。或青蒿素油剂0.2g，深部肌肉注射，6～8小时后0.1g，第２、３天各0.1g，共0.5g。及联合治疗磺胺嘧啶(SD) 1.0g＋乙胺嘧啶50mg，６小时以后再用SD500mg＋乙胺嘧啶25mg。
    4. 脑型疟疾、急性血管内溶血、慢性所致肾病综合征的治疗见有关著作。
    【 预    防 】
    1. 控制传染源：对疟疾患者及带虫者给予彻底治疗。在疟疾流行区的休止期患者应进行抗复发治疗。凡两年内有疟疾病史，血中查到疟原虫及脾大者应进行治疗。
    2. 切断传播途径：积极消灭蚊虫。
    3. 保护易感人群：进入非流行区或高病区的易感者，应服预防药，同时加强个人防护。
第三十七章   蠕  虫  病
第一节  血吸虫病
#血吸虫病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：地区及疫水接触是诊断本病的必要条件，对诊断有重要参考价值。
    2. 临床特点
    （1） 急性血吸虫病：发生于夏秋季节，以7～9月为常见。潜伏期2周～3个月。在流行区有下河游泳、捕鱼、摸蟹、打湖草及防汛等大面积长时间接触疫水史，并有下列表现者应考虑本病的可能：
       [1]尾蚴皮炎、荨麻疹、发热、肝脾肿大伴压痛、腹痛、腹泻；
       [2]血中白细胞总数和嗜酸性粒细胞显著增多。
    （２） 慢性与晚期血吸虫病；慢性血吸虫病患者可无明显症状，仅在粪便普查或因其它疾病就医时发现，或有长期不明原因的腹痛、腹泻、便血、肝脾肿大，尢以左叶肝肿大为主者；流行区青壮年新近出现癫痫发作者均应考虑慢性血吸虫病。流行区有巨脾腹水、上消化道出血、腹内痞块或侏儒症等患者，应疑为晚期血吸虫病。
    （３） 异位损害：是指虫卵及（或）成虫迷走和寄生在门脉系统以外的器官病变。以肺、脑常见。
       [1] 肺血吸虫病：多见于急性血吸虫病患者，在肺部虫卵沉积处出现间质性病变、灶性血管炎和血管周围炎。呼吸道症状轻微，且常被全身症状所掩盖。肺部体征不明显或可闻及干、湿罗音。X线胸片可见肺纹理增加，呈弥漫云雾状、点片状、粟粒样浸润阴影，边缘模糊，以中下肺部为多见。
       [2] 脑血吸虫病：可表现为脑膜炎症状或为癫痫发作，尤以局限性癫痫为多见。颅脑CT扫描显示单侧多发性高密度结节阴影其周围有脑水肿。如能及时治疗，大多可康复，预后好。
    3. 实验室检查
    除流行病学史与临床表现外，确立诊断有赖于实验室检查。
    （１） 寄生虫学诊断
       [1] 粪检：粪内检出血吸虫卵或孵化出毛蚴，提示体内有活成虫寄生，即可确诊。常采用新鲜粪便沉淀虫卵毛蚴孵化法。
       [2] 直肠粘膜活组织检查：可了解有无血吸虫感染。但在活检时要注意防止肠出血等危险。
    （２） 免疫学诊断
       [1] 抗体检测：常用环卵沉淀试验、间接血凝试验、酶联免疫吸附试验、尾蚴膜试验、间接荧光抗体试验、酶联免疫印迹试验等，虽研究进展迅速，但不能区别既往感染或现症病人。
       [2] 抗原测定：若有循环抗原存在则表明有活动性感染。检测方法以反向间接血凝和夹心酶联免疫吸附试验为主。近年来采用单克隆抗体斑点——酶联法（Dot-ELISA）测循环抗原诊断血吸虫病，特异性和敏感性均高，是目前免疫学诊断发展的方向。
    【 鉴别诊断 】
    1. 急性血吸虫病：应与伤寒、阿米巴肝脓肿、粟粒性结核、结核性腹膜炎、败血症等相鉴别。血象中嗜酸性粒细胞显著增多，有重要鉴别诊断价值。但重症患者的酸性细胞反可减少，甚至消失。
    2 慢性与晚期血吸虫病：应与病毒性肝炎、慢性菌痢、阿米巴痢疾、结肠癌以及其它原因所致的肝硬化鉴别。

    【 治疗原则 】
    1. 对症治疗：急性血吸虫病患者应住院治疗。晚期患者按肝硬化治疗，内外科结合，中西医药结合治疗。秋水仙碱治疗晚期血吸虫病肝纤维化，疗效满意。剂量为1mg/d，疗程0.5～1年（或更长）。中药桃仁提取物及虫草菌丝也有良好的抗纤维化作用。
    2. 病原治疗
    吡喹酮：该药是目前公认对各种血吸虫病有效的首选药物。
       [1] 慢性血吸虫病：住院成年病人总剂量为60mg/kg，体重以60kg为限，即每日三次，每次10mg/kg，连续二日，餐间服。儿童体重＜30kg者的总剂量为70 mg/kg。
       [2] 急性血吸虫病：成人总剂量为120 mg/kg，（儿童为140 mg/kg），4～6日疗法，每日剂量分2～3次服。一般病例可给10 mg/kg，每日三次连服四天。
       [3] 晚期血吸虫病：药物剂量适当减少或延长疗程。
    对伴有心律紊乱或心力衰竭未能控制、晚期血吸虫病腹水、肝脏代偿功能差、肾功能严重障碍等者，一般暂缓治疗。对有精神病及癫痫患者，用吡喹酮治疗亦应极其慎重，并作好相应措施准备。
    【 预    防 】
    1. 控制传染源： 在流行区，对病人与病牛进行同步治疗。2%硝硫氰胺悬液1.5～2.0 mg/kg，一次静脉注射耕牛血吸虫病效果良好。
    2. 切断传播途径：消灭钉螺是控制血吸虫病的重要措施。防止人粪和畜粪污染水源。
    3. 保护易感人群：在流行区尽量避免与疫水接触。否则，应采取个人防护措施，可使用防蚴笔（含氯硝柳胺，以脂肪酸为基质，加2%氯硝柳胺和1%松节油制成），一次至少可防护8小时，或穿经药液（1%氯硝柳胺碱性溶液）浸染的衣、裤、袜、手套等。
    口服蒿甲醚，剂量为每次6 mg/kg，每半月一次，共四次。该药可降低感染率和减轻感染度，并可能防止急性血吸虫病的发生。

第二节   华支睾吸虫病
#华支睾吸虫病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：对疑有本病者应详细询问有否生食或半生食淡水鱼（虾）史，尤其在农村，患儿大多有食“烧鱼”史，或有用嘴切咬捕来的小鱼的经历。广东居民喜食“鱼生粥”，东北朝鲜族居民喜用生鱼佐酒，江浙一带居民喜食生虾或“醉虾”均易造成感染。
    2. 临床表现与类型
    潜伏期：1～2个月。轻度感染者常无症状，呈隐匿性感染。感染较重者，可有如下表现。
    （1） 肝炎型：较常见，有乏力、食欲不振、上腹胀痛、肝区隐痛、轻度腹泻。检查有肝肿大（左叶肿大为明显）。部分病人血清转氨酶升高。临床表现与病毒性肝炎相似，故应警惕。
    （2） 胆管炎型：病人有发冷、寒颤、发热，同时伴有上腹阵发性绞痛，有时有黄疸。周围血白细胞总数增高。此型病人常并发胆管炎或胆囊结石。
    （3） 肝硬化型：表现为贫血、营养不良、下肢水肿、肝肿大、质坚硬、有腹水、脾肿大、血浆蛋白降低等。此型在流行区以青少年为多见。大多系重复感染所致。
    （4） 其它：如儿童时期反复重度感染，还可影响生长和智力发育，患者身材矮小、第二性征缺如，即有侏儒症。此型常同时有肝硬化。
    （5） 该病临床表现并无特异性，故仅供参考。确立诊断有赖病原学检查。
    3. 实验室检查：从病人粪便或十二指肠引流物中发现华支睾吸虫卵为确诊本病的依据。粪便直接涂片检查操作简单，但阳性率低。沉淀集卵法和甲醛——乙醚离心沉淀法（醛醚法）检出率高达95%。酶联免疫吸附试验（间接法）和间接血凝试验检测血清抗体，阳性率可高达93%以上，但与肺吸虫病、血吸虫病、肝片吸虫病有不同程度的交叉反应。酶联免疫吸附试验（双夹心法、竞争法）和单克隆抗体抗原斑点试验可用于检测循环抗原。
    本病应注意与病毒性肝炎，其他原因所致的肝硬化、原发性肝癌、肝片吸虫病相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 除一般对症治疗外，病原治疗尤为重要。临床所见，华支睾吸虫病人，尤其是儿童病人，经及时彻底的病原治疗后，一般情况可明显好转，肝脏质地变软，侏儒症状可显著改善。
    2. 吡喹酮：为目前首选药物，具有疗程短、高效、毒性低，以及在体内吸收、代谢、排泄快等优点。用法是15～25mg/kg，每日三次，连服二日（总剂量90～150 mg/kg）。
    3. 阿苯达唑：每天可用8mg/kg，一次或二次口服，连服17日为一疗程。或每天用10～20 mg/kg，分二次口服，连七天为一疗程。虫卵阴转率均在93%以上。孕妇慎用，2岁以下儿童不宜服用。此药优点在于价廉，药源充裕。
    【 预    防 】
    加强卫生宣教，不吃生的或半生鱼（虾）食品。加强人、畜粪便管理，改造厕所，防止污染水源。定期普查普治病人。

第三节   肺吸虫病
#肺吸虫病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：病前1～6个月，乃至2年或以上，凡在本病流行区，有进食生的或半生的溪蟹或蝲蛄，或饮过生的溪水，即可能感染。
    2. 临床表现及临床类型：
    全身症状轻重不一，可有发热、食欲减退、消瘦、盗汗、荨麻疹与哮喘发作等症状。
    （1） 呼吸系统症状（胸膜肺型肺吸虫病）：患者常有咳嗽、咯痰，约50%以上病人有咯血。铁锈色或棕褐色痰为本病最典型症状。部分患者尚有胸痛，或出现胸腔积液。
    （2） 腹部症状（腹型肺吸虫病）最常见症状有腹痛、腹泻、肝肿大、恶心与呕吐等。腹痛部位不固定，以下腹或右下腹局限性阵痛或隐痛，并可有局限性压痛，腹肌紧张不显著，但常可扪及结节或肿块。虫体在腹腔游走，可出现腹水，腹腔内囊肿向肠腔内破溃，可有血便。
    （3） 神经系统症状（脑型、脊髓型肺吸虫病）此型略占2%～5%，尤其以儿童和青少年多见。
    颅内压增高症状：头痛、呕吐、神志迟钝、视力减退、视神经乳头水肿。
    脑组织破坏症状：瘫痪、失语、共济失调等。
    脑皮质刺激症状：癫痫发作、幻视、肢体感觉异常。
    脑部炎症性症状：畏寒、发热、头痛、脑膜刺激征等。脊髓损伤可出现肌无力、乃至瘫痪等。
    （4） 皮下结节和包块（皮下包块型）
    全身均可发生，但以腹部、胸部及大腿等处多见，结节多在皮下深部肌肉内，肉眼不易看见，触诊时可扪及，直径1～6cm，此起彼伏呈游走性，触之有条索结节感，轻微压痛但无红肿及色素沉着。四川肺吸虫病皮下结节为重要临床特点。
    其它：少部分病人虫体可侵入心包、眼部及泌尿生殖系统，导致相应损害。
    3. 实验室检查：
    （1） 血象：白细胞总数及嗜酸性细胞常增加。
    （2） 病原检查：痰、粪及各种体液中找到虫卵或虫体可作为确诊依据。皮下包块组织检查，如能发现虫卵、虫体或嗜酸性肉芽肿有助诊断。
    （3） 免疫学检查：皮内试验可用作筛选试验。酶联免疫吸附试验，测病人血清抗体，可用作诊断及大规模现场调查。斑点酶联免疫吸附试验或单克隆抗体免疫印迹试验，均可用于检测血清循环抗原，结果准确，简便易行。
    （4） X线检查：头颅CT或脊髓造影有助于确定病变部位，对诊断有参考价值。
    本病在诊断时，应注意与结核病、癫痫、颅内肿瘤、蛛网膜下腔出血、肺脓肿等鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 对症治疗：症状明显或颅内压增高者，应卧床休息，并给脱水剂。癫痫发作时应予苯巴比妥钠等镇惊。继发感染时予以抗菌药。
    2. 病原治疗：
    （1） 吡喹酮：该药具有高效、疗程短、副反应轻、服用方便等优点。剂量为每次25mg/kg，每日3次×2-3d为一疗程。脑型病人或重感染者，间隔一周后给予第二个疗程。
    （2） 阿苯达唑：可试用于本病治疗，剂量为400mg/d，连服7日为疗程。
    【 预    防 】
    在流行区进行卫生宣教，不饮生溪水，不吃生食或半生食溪蟹和蝲蛄，改变吃醉蟹、腌蟹的习惯。积极治疗病人，控制传染原。加强粪便管理，不随地吐痰和大便，避免虫卵随雨水冲入溪流。

第四节   肠绦虫病
#肠绦虫病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：应询问病人民族、宗教信仰、有无生食或半熟的猪肉、牛肉的病史。如我国藏民习惯将牛肉切条风干后生食或冷冻后生食，或将大块牛肉略加熏烤食用。苗族、侗族居民将新鲜牛肉剁碎加以佐料食用。或将生牛肉腌制或酸制均不能杀死囊尾蚴，食用后可造成感染。汉族地区居民虽无生食猪肉习惯，但烹炒时未煮熟透，或因生尝肉馅或生肉，吃火锅肉片而感染。生、熟刀具不分也可能食入活囊尾蚴而感染。
    2. 临床表现：在内裤或粪便中有白色带状节片常为最初或唯一发现。半数病人有全腹隐痛，个别为绞痛。少数病人有消瘦、乏力、头昏、便秘或腹泻等症状。
    3. 实验室检查：粪便中找到绦虫卵或绦虫节片即可确诊。妊娠节片及头节检查还有助于绦虫种类的鉴别。血象中可有嗜酸性粒细胞增加。免疫学检查，以不同虫体匀浆或虫体蛋白质作抗原进行皮内试验、环状沉淀试验、补体结合试验、乳胶凝集试验以及对流免疫电泳试验，酶联免疫吸附试验，和最近用PCR扩增检测粪便中特异性DNA，均有助于诊断。
    【 治疗原则 】 
    主要是驱虫治疗。
    1. 吡喹酮：本品是广谱驱虫药，具疗效高、疗程短之优点。剂量按10～20mg/kg，一次空腹服用。
    2. 甲苯咪唑：剂量为300mg，日二次，疗程3天。孕妇不宜。
    3. 灭绦灵（氯硝柳胺）成人2克，儿童酌减。空腹顿服，或间隔一小时分二次嚼碎服。
    4. 槟榔及南瓜子联合疗法：成人空服50～90g南瓜子仁粉，二小时后服槟榔煎剂（干燥细片80g加水500ml煎至150～200ml的滤液）。再过半小时后服50%硫酸镁50～60ml。
    5. 巴龙霉素：每片0.25，30～35 mg/Kg/日，分四次服，连服四天。
    不论何种驱虫剂，应用时应注意：
    （1） 吡喹酮治疗猪肉绦虫病效果更佳，对无合并囊虫病患者，可以用5～10mg/Kg，一次疗法。在脑囊虫病高发区，以2.5mg/Kg，一次疗法为宜，既有效又安全。
    （2） 驱虫前先服氯丙嗪等止吐剂，预防呕吐反应，以免虫卵反流入胃导致自身感染，终致囊虫病。
    （3） 为保证全虫排出，避免头片及颈节残留，服驱虫药后如见虫体部分排出时，切易用手拉虫，待虫体慢慢排出即可。
    （4） 治疗后3～4个月未见排出虫卵或节片，可视为治愈，否则应复治。
    【 预    防 】
    1．早期和彻底治疗绦虫病患者。对屠宰场工作人员应予定期检查。加强猪、牛的管理。
    2. 开展卫生宣教职工，不吃生的和半生的猪肉、牛肉。移风易俗，养成良好卫生习惯。
    3. 加强肉品检验，杜绝“米猪肉”进入市场。对受染的屠体可采用冻冰或煮熟的方法有效地杀死囊尾蚴，-10℃，3～10天可杀死囊尾蚴。

第五节   囊  虫  病 
#囊  虫  病 
    【 诊断要点  】
    1. 流行病学：有在猪绦虫病流行区的旅居史，发病以青壮年为多。
    2. 临床表现  依囊尾蚴寄生的部位、感染的程度、寄生时间的久暂以及人体的反应不同，有以下几种临床表现。
    （1） 皮下及肌肉囊虫病  约2/3囊虫病患者有皮下囊虫结节，在皮下可摸及直径约0.5～1.0cm大小的园或椭园形结节，触之较硬如软骨，可活动，无压痛，从几个到数千个不等，分布以头部和躯干为多，患者可觉局部肌肉酸痛、发胀、肌无力或假性肌肥大。
    （2） 脑囊虫病：症状极为复杂多样。脑皮质受损者占本病型的80%以上，主要表现为癫痫发作，可呈大发作或局限性发作，也可为小发作或精神运动性发作，可有颅内压增高现象。脑室型脑囊虫病，可出现脑脊液循环梗阻、颅内压增高等表现。有时可表现为活瓣综合征（Brus’s征），即反复出现突发性体位性间歇性头痛、呕吐、眩晕、甚至脑疝。当软脑膜受累可出现亚急性或慢性脑膜炎，且反复发作。当脊髓受损时，可出现瘫痪、感觉障碍、大小便潴留等。脑囊虫病常和皮下肌肉囊虫病混合存在，并存率达90%以上。
    （3） 眼囊虫病：表现为视力减退，自觉眼前有黑影飘动。当虫体死亡时可引起强烈刺激，可导致视网膜炎、脉络膜炎或脓性全眼炎。
    3．活组织检查：皮下结节应常规作活组织检查，有助诊断。
    4. 免疫学检查：用ELISA法或间接血凝试验检测患者血清或脑脊液中特异性IgG抗体，阳性率达85～95%。
    5. 影像学检查
    （1） X线检查：普通X线平片可发现脑组织内有椭园形囊虫钙化阴影。
    （2） 颅脑CT：阳性率高达90%以上。影像特征为直径﹤1cm的低密度区，注射对比剂后，其周围可见环形增强带为炎症水肿区，也可见脑室扩大，钙化灶等。早期囊肿像为高密度结节。
    （3） 颅脑MRI：可更容易发现脑室及脑室孔部位的病变。
    6．裂隙灯检查：若发现玻璃体内囊虫的蠕动，有助于眼囊虫病的诊断。
    【 治疗原则 】 
    对任何囊虫病人都必须住院治疗。
    1. 脑室有梗阻的脑囊虫病和眼囊虫病应先予以手术摘除及再用抗虫化疗。
    2. 临床上有癫痫发作或颅内压增高者，必须先降颅压，后进行病原治疗。必要时先行外科开窗减压术或脑室分流术，方可行驱虫治疗。降颅内压方法，常采用每天静脉滴注20%甘露醇250ml，内加地塞米松5～10mg，连续三天后再开始病原治疗。对癫痫频繁发作者，还应酌情选用安定，异戊巴比妥钠、苯妥英钠等药物。
    3. 驱虫治疗中若发生过敏性休克时，给予0.1%肾上腺素1ml（成人），皮下或肌注，同时静滴氢化可的松200～300mg，并补足血容量，酌情用血管活性药物。
    病原治疗的药物主要有以下两种。
    （1） 阿苯达唑：疗效确切、作用温和、 不良反应轻，是目前治疗囊虫病的首选药物。剂量按每天18～20 mg/kg，二次分服，疗程十日，每隔14～21天重复1～2个疗程。目前主张治疗中常规使用地塞米松和甘露醇。不良反应可发生于服药后2～7天，或第一疗程结束后7～10天，应注意观察。
    （2） 吡喹酮：剂量为每日40～60 mg/kg，分三次口服，连续三日，总剂量为120～180 mg/kg，必要时2～3个月重复一疗程。副作用同阿苯达唑，但发生率高且严重，故目前多主张用阿苯达唑，特别是脑囊虫病。对于无脑囊虫的皮肤肌肉囊虫病则可用吡喹酮 。
    【 预    防 】
    广泛宣传本病的危害和传播方式。彻底治疗绦虫病。加强粪便管理，做好上市猪肉的检疫工作。养成良好卫生饮食习惯，不吃生猪肉、“米猪肉”，不喝生水。

第六节   包  虫  病
#包  虫  病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：有在包虫病流行区生活，与犬有密切接触，或从事狐皮加工等职业者均可能受染，也可因与羊接触而受染。
    2. 临床表现：患者受感染至发病的潜伏期可长达10～20年或更长。患者可多年无症状，或因上腹包块或肺部阴影常在无意中或体格检查时偶然发现。包虫病病变包括因囊肿占位性生长压迫邻近组织器官及或囊液中异性蛋白引起的过敏反应。
    （１） 压迫性病变：
       [1] 肝包虫病：最常见，约占75～80%，主要表现为右上腹或上腹部无痛性肿块、表面光滑、质坚硬，极少数病人叩诊时可触到包虫震颤。包虫囊向上生长可致膈肌升高，活动受限，或压迫胆总管引起黄疸，或压迫门静脉引起门脉高压症。肝包虫病尚可并发感染（16～27%）或破裂，则其表现酷似肝脓肿、胸膜炎或发生过敏性休克。若为泡型肝包虫病则肿大之肝脏质坚，表面有结节，因其病变呈浸润性生长，酷似恶性肿瘤，容易扩散至邻近器官，故有恶性包虫病之称。
       [2] 肺包虫病：占8.5～14.5%，右肺及下中叶较多见。早期无症状或仅在X线胸透时发现。包虫囊较大则可引起胸痛、咳嗽、痰血乃至大咯血或咯出大量水样囊液与粉皮状角皮层碎片。继发感染时，患者有发热、咯脓痰等症状。
       [3]脑包虫病：发病率在1%左右，多见于儿童，大多伴肝与肺包虫病。表现为颅内压增高或癫痫发作。
    （２） 过敏反应：如包虫囊肿因继发感染或外伤或不慎穿刺致破裂，大量囊液迅速进入胸、腹腔、气管等处，抗原性极强的异体蛋白引起过敏反应，乃至过敏性休克。
    3. 实验室检查
    （１） 血象：约半数病例嗜酸性粒细胞增多。
    （２） 影像学检查
       [1] B型超声检查：囊型包虫病超声图像为：囊壁回声部分或全部呈双层结构；包囊底部有成堆的棘球蚴“囊砂”的强光点，均匀或大小不等的园形暗区；钙化包囊则可见外囊肥厚呈“蛋壳”状边缘；如合并感染则回声不均，边界粗糙等表现。B超检查简捷、无损伤，且准确率高，有助诊断。
       [2] X线检查：肺包虫病患者X线胸片可见大小不一，弧立或多个圆形或椭园形边介清晰，均质的阴影。如囊腔与气管相通，气体进入囊内，可出现如“手握球征”、“镰刀征”、“水上浮莲征”、“日环蚀征”、“游动团块征”等特征性影像。脑包虫病颅脑平片可见颅内压增高征。
       [3] CT检查：肝、脑、肺包虫病例CT扫描可见边缘光滑、均质、低密度单房或多房病灶，对诊断有重要诊断价值。若为肝泡型包虫病的CT显像为肝内边界模糊低密度区，不均匀；增强后轮廊较清楚且可见病灶周围有小囊泡；常见簇集性斑点状钙化影，散布于病灶内或围绕在液化坏死区周围。
       [4] MRI检查：近年来始用本病诊断，其价值尚待进一步探索。
    4. 免疫学检查
    （１） 包虫抗原皮内试验（casoni test）用包虫囊液抗原0.1～0.2ml皮内注射,15～20分种后局部如出现红色血疹或伪足即为阳性；12～24小时后继以皮下红肿与硬结(延迟反应)。该试验操作简便、快速，阳性率在90%以上。因与结核病、囊虫病和肺吸虫病有交叉反应，故仅可提示包虫感染。
    （２） 血清免疫学试验
       [1] 酶联免疫吸附试验：测包虫病人血清抗体，阳性率80～96%。尚有琼脂扩散，间接血凝等法。
       [2] 近年来用斑点——酶联免疫吸附试验，其敏感性和特异性达95.7%以上。
    【 鉴别诊断 】
    肝囊型包虫病应与多囊肝、肝血管瘤、非寄生虫性单发肝囊肿、肾盂积水、卵巢囊肿、肝脓肿等鉴别。肝泡型包虫病应与原发性肝癌、结节性肝硬化等相鉴别，包虫病病程长，病情相对稳定，短期内不显恶化趋势此与肝癌截然不同，且AFP几乎全阴性，鉴别意义大。肺包虫病应与肺囊肿、结核瘤、肺脓肿等区别，肺泡型包虫病尚可误诊为恶性肿瘤肺转移，应予注意。脑包虫病应别于颅内肿瘤。
    【 治疗原则 】
    1. 手术治疗：巨大的肝囊型包虫采用手术摘除，仍是重要的治疗方法。手术前后应服用阿苯达唑，以杀死囊内原头蚴，可防止播散与复发。手术时先抽尽囊液，切开囊腔取尽子囊，并将内囊摘除。手术时不宜注射甲醛溶液，因有并发硬化性胆管炎的可能。必须指出，包虫囊肿诊断性穿刺应绝对禁止，因可造成种植转移或囊液外溢诱发过敏性休克。
    2. 药物治疗：主要适应证为：播散性继发腹膜或胸膜多发性包虫囊肿、多器官或同一器官多发性包虫囊肿、手术复发不能耐受或拒绝再次手术者、广泛病变缺乏根治机会者。
    （1） 阿苯达唑：是WHO推荐的抗包虫的首选药物。目前用药剂量为每天10～20 mg/kg，分二次口服，连服30天为一疗程，疗程数可从2至3个～30个，疗程间可间歇2～4周或不间断连续服用。这种大剂量、长疗程法是近年包虫病药物治疗的重要进展，虽然安全，但对肝脏及造血系统的毒性作用仍需进一步观察。由于该药有致畸作用，故孕妇禁用。
    （2） 吡喹酮：剂量为成人每天25～50 mg/kg，分三次口服，10～30天为一疗程，一般可用三个疗程，病人耐受良好。
    （3） 甲苯达唑：成人剂量每次600mg，每天三次，连服四周为一疗程，一般需3～4个疗程。疗程间隔为1～2周，虽有一定疗效，现逐步被阿苯达唑取代。

    【 预    防 】
    1. 控制传染源：广泛宣传养狗的危害性，捕杀野狗。牧羊狗、警犬等应予登记，定期检疫，并定期服用吡喹酮，剂量为15～20 mg/kg，一次顿服。
    2. 切断传播途径：注意个人卫生，饭前便后洗手，不喝生水和未熟食物。儿童尤应避免与狗密切接触。加强屠宰场的监管，不得将病羊的生内脏喂狗，应将其深埋或烧毁。避免犬在羊舍随意活动，防止犬粪污染饲料和羊舍。

第七节   蛔  虫  病
#蛔  虫  病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：在农村地区生活，卫生条件差，不讲究卫生。
    2. 临床表现
    （1） 蛔虫蚴虫移行症：起病10日内曾生食含蛔虫卵的蔬菜、瓜果等；低热、乏力；少数有荨麻疹；阵发性咳嗽并哮喘发作，偶尔痰中带血。
    （2） 蛔虫病：多数无任何症状。儿童患者常以脐周无规律性疼痛，无压痛及肌卫，有食欲不振及恶心，偶可从大便中排出蛔虫或呕吐出蛔虫。
    3. 实验室检查
    （1） 常规检查：血象中可有白细胞及嗜酸性细胞增多，如胆道蛔虫症并发感染时，血白细胞与中性粒细胞增高。
    （2） 病原学检查：大便找蛔虫卵。可直接涂片检查，饱和盐水漂浮法可提高虫卵检出率。
    （3） B超检查：胆道蛔虫病B超检查可见蛔虫位于扩张的胆管内。
    4. 并发症
    （1） 胆道并发症：常见胆绞痛型、急性胆囊炎、急性胆管炎、急性胰腺炎及肝脓肿。
    （2） 肠道并发症：常见肠梗阻、肠扭转及阑尾炎。
    （3） 蛔虫性腹膜炎，主要为亚急性腹膜炎。
    【 治疗原则 】
    1. 驱虫治疗：用阿苯达唑400mg顿服；甲苯咪唑500mg一次顿服；噻嘧啶成人500mg、儿童10mg/kg一次顿服；左旋咪唑成人150～200mg 儿童2.5mg/kg一次顿服。
    2. 并发症的治疗：对症、抗感染及驱虫治疗。
    【 预    防 】
    1. 培养良好的个人卫生习惯，饭前便后洗手，不吃生菜及不洁瓜果。
    2. 普查普治。
    3. 管好粪便。                         

第八节   丝  虫  病
#丝  虫  病
   【 诊断要点 】
    1. 流行病学：是否在流行区生活过。
    2. 临床表现：潜伏期4月至1年不等，感染后有半数不出现症状而血内有微丝蚴，仅普查时发现。
    早期马来丝虫病主要表现为急性淋巴结炎，逆行性淋巴管炎和丹毒样皮炎，多见下肢，周期发作，可伴有发热。班氏丝虫病主要表现为周期性发作寒战，高热，一般持续2～3天。其他表现可有精索炎，附睾炎，睾丸炎或肺嗜酸粒细胞浸润综合征。
    晚期主要表现为淋巴结肿大，淋巴管曲张，鞘膜腔积液，乳糜尿及象皮肿。
    3. 实验室检查                               
    （1） 常规检查：血白细胞总数常增高，在10～20×109/L，以嗜酸性细胞增多为主。
    （2） 病原学检查：血中找到微丝蚴是早期诊断唯一可靠方法。自晚上10时到次晨2时阳性率最高。常用涂片法，鲜血法及浓集法，以后者阳性率最高，乳糜尿与淋巴尿沉渣中也可找微丝蚴。
    （3） 血清学检查：常用ELISA法，间接荧光抗体试验等。
    （4） 其他检查：皮内试验，注射犬丝虫抗原0.05ml于皮内，5分钟皮疹大于0.9cm为阳性。
    【 鉴别诊断 】
    丝虫病所致的淋巴结炎，淋巴管炎和丹毒样皮炎需与细菌性鉴别，后者中毒症重，局部疼痛与压痛明显，淋巴管炎自下而上，中性粒细胞常增多。精索炎和附睾炎应与结核性附睾炎鉴别，后者在附睾内有精索粘连，不痛，少反复发作。乳糜尿应与腹腔淋巴结结核和肿瘤所致者相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 病原治疗：
    （1） 乙胺嗪，又名海群生，短程法：1.0～1.5g，一次顿服或0.75g日服2次，中程法：0.6g/日，分3次口服连服7日，间歇法：0.5g每周1次，连服7周。但有严重心，肝，肾疾病，活动性结核，急性传染病，妊娠3月以内或8月以上者，应暂不用此药。
    （2） 左旋咪唑，每日4～5mg/kg，分2次口服，连服5日。
    （3） 呋喃嘧酮，每日20mg/kg，分3次服，连服7日。
    2. 对症冶疗
    （1） 淋巴管炎和淋巴结炎；可口服解热镇痛药或强的松，继发细菌感染可用抗生素治疗。
    （2） 乳糜尿，可应用1%硝酸银溶液10ml或12.5%碘化钠溶液作肾盂加压灌注治疗，或施行肾蒂淋巴管结扎术和腰干淋巴管，精索(卵巢)内静脉吻合术。
    （3） 象皮肿:下肢象皮肿可以绑扎为主的综合疗法，也可进行微静脉--淋巴管吻合术，巨大阴囊和乳房象皮肿可施整形术，鞘膜积液可作睾丸鞘膜翻转术。
    【 预    防 】
    1. 普查普治：对微丝蚴阳性者或虽阴性但具有丝虫病体征者，列为普治对象，海群生6mg/kg每周或每月1次共12次。
    2. 防蚊灭蚊。
    3. 乙胺嗪药盐在流行区普遍应用效果较好。

第九节   钩  虫  病
#钩  虫  病
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学：有否在农村生活或干农活，有否赤足下田或接触有钩虫污染的土壤。
    2. 临床表现：
    （1） 幼虫引起的症状：足趾、足缘、手、臀部出现红色丘疱疹，奇痒，3～4日后消退，第7天起可有咳嗽咯痰，痰中带血丝，低热，哮喘，咽痒等。
    （2） 成虫所致的症状：钩虫感染1～2月后，渐出现上腹不适，食欲减退，消化不良，腹泻，消瘦，乏力，重者有嗜异癖，如食生米，泥土等，渐出现贫血及贫血症状。
    3. 实验室检查：
    （1） 常规检查：不同程度的贫血，属低色素性小细胞性贫血，网织红增高，白细胞多正常，嗜酸细胞稍增加，血清铁浓度下降。
    （2） 骨髓象：造血旺盛象，但红细胞发育滞于幼红细胞阶段，中幼红细胞显著增加，含铁血黄素与铁粒细胞减少或消失。
    （3） 粪便检查：粪便隐血试验阳性，钩虫卵阳性。虫卵检查可用直接涂片法、饱和盐水漂浮法、钩虫幼虫培养法等。进一步确认感染程度则可用虫卵计数法：虫卵<3000个/g粪便为轻度感染，3001～10000个/g粪便为中度感染，＞10000个/g粪便为重度感染。
    【 鉴别诊断 】
    本病应与十二指肠溃病，其他原因的贫血等病相鉴别。
    【 治疗原则 】
    1. 对症治疗：补充铁剂纠正贫血。可以口服硫酸亚铁0.3g，每日3 次或10%枸橼酸铁溶液，每日3次，可加服维生素C以助铁的吸收。
    2. 病原治疗：
    （1） 局部治疗，钩虫幼虫皮炎在感染24小时内可用左旋咪唑涂肤剂或15%阿苯达 唑软膏，每日2～3次或口服阿苯达唑每日10～15mg/kg，连用3日。
    （2） 驱虫治疗，可选用阿苯达唑400mg／次顿服。C型甲苯咪唑200mg，每日1次，连用3天或500mg／次顿服。噻嘧啶成人500mg每日1次连用3 天，儿童则10mg/kg，每日1次连用2～3日。在农村可2种驱虫药联合治疗。
    【 预    防 】
    1. 消灭传染源，主要为管好粪便，在农村提倡三级无害化粪池，改革施肥耕作方法。
    2. 广泛宣传，提高个人防护水平，避免赤足接触污染泥土等。

   
第三十八章   传染病常用防治及抢救技术
第一节    院内感染
#医院内感染的防治
    【 诊断要点 】
    1. 流行病学
    （1） 感染源：
       [1] 有感染的患者。
       [2] 带菌者与自身感染。 
       [3] 环境中的病原体。
    （2） 传播途经： 
       [1] 接触传播。
       [2] 空气传播。
       [3] 饮水与食物。
       [4] 医疗器械操作：例如消毒不够、各种内窥镜检查、插管、呼吸治疗装置、输液器、血液透析等医疗器械操作。
       [5] 药物和各种制剂。
    （３） 易感性：患者抵抗力低，免疫能力不健全，对院内条件致病菌易感性高，又由于接受多项诊疗操作，感染机会增大。
    2. 临床表现
    （1） 下呼吸道感染：表现为咳嗽，咯痰粘稠，发热，呼吸增快，肺部有湿罗音，可有发绀。胸片和痰菌培养可确诊。
    （2） 胃肠道感染：入院8小时后腹泻，稀便每天超过3次，连续超过2天以上。 
    （3） 尿路感染：住院后发生尿路感染症状和体征，尿培养＞10/ml菌落或尿常规白细胞＞10/HP.而入院时尿常规正常。
    （4） 败血症；高热，中毒症状，血象高，血培养阳性。
    （5） 侵入性诊疗技术的感染：
       [1] 内镜感染。
       [2] 气管导管感染。 
       [3] 静脉导管感染。 
       [4] 输血感染。
       [5] 透析后感染。
    （6） 各种手术感染
    3. 实验室检查：
    （1） 病原菌培养及药敏试验
    （2） 菌群失调的检测。
    【 治疗原则 】
    1. 合理应用抗生素。
    （1） 抗生素的选择：最好根据药敏，但在没有药敏的情况下也可凭经验选择使用。
    （2） 联合用药：尽量少用，指征：a.急性感染病因未明；b.严重混合感染；c.注意抗菌药物的使用方法。
    2.  原发病治疗及对症治疗。
    【 预    防 】
    1. 建立和健全医院感染管理机构。
    2. 采取各种有效预防措施。包括各种规章制度的建立与监督执行。
    3. 对医院感染的发生或局部暴发有控制措施。

第二节   抗菌药物 
#抗菌药物的临床应用
    抗菌药物系指具有杀菌或抑菌活性，主要供全身应用的各种抗生素和磺胺药、咪唑类、喹诺酮类等化学合成药物。抗菌药物广泛用于临床，新品种也不断问世，在防治感染性疾病上起着重要作用。但是目前临床上滥用现象相当常见，导致不良反应和耐药性的产生。本节着重讨论抗菌药物的合理应用和不良反应等问题。
    【 抗菌药物临床应用的基本原则 】
    1. 应及早确立感染性疾病的病原，确立诊断是合理选用抗菌药物的先决条件，应尽一切努力分离出病原菌。在用抗菌药物前，依病情作相应检查。多次抽血、新鲜粪便、尿液等送细菌培养可提高检出率。清洁口腔、鼓励患者深咳嗽常可获得较满意的痰液标本。口腔粘膜分泌物、尿液、粪便等直接涂片对真菌感染的诊断极有价值。革兰氏染色涂片用油镜检查观察标本内有否细菌存在可帮助诊断和指导治疗。分离和鉴定病原菌后必须作细菌药敏试验。
    2. 熟悉抗菌药物的适应证、抗菌活性、药动学和不良反应等 在药敏试验未知晓或病原菌未能分离前可依临床诊断，立即进行经验治疗。综合考虑其抗菌药物的抗菌活性、毒性、药源及价格等。
    3. 应根据患者的生理、病理、免疫等状态合理用药。
    （１） 老年人感染、选药的特点  老年人常有各种慢性病，容易罹患各种感染，且感染征象常为原发病所掩盖，易延误诊断。老年人的血浆白蛋白常减少，内脏功能欠佳，用药剂量以偏小为宜，特别是用氨基甙类药时更应注意肾损害，有条件时可定期检测血药浓度，确保安全。青年人容易出现毒性反应，如青霉素脑病，亚胺培南致中枢神经系统反应。头孢菌素、喹诺酮类、万古霉素等容易蓄积造成中毒。
    （２） 新生儿感染  新生儿体内酶系发育不完全，解毒功能欠佳，若用氯霉素则可造成循环衰竭，发生灰婴综合征。新生儿血浆蛋白结合药物能力弱，肾功能发育不全，免疫功能不完善，致使β内酰胺类及氨基甙类药物的血浓度增高，若剂量不当容易造成中枢神经系统毒性反应如昏迷、抽搐或耳、肾毒性。应按日龄调整剂量或给药间隔期。
    （３） 孕期感染用药注意点  妊娠期血容量增多，血浆蛋白减少，肾血流量、肌酐清除率、肾小球滤过率均增加，由肾清除的药物加快，血药浓度降低，因此孕期用药剂量宜高于一般正常剂量。孕期应慎用或避免使用的药有：四环素类（尤其较大量静滴可引起肝脂肪变性）和红霉素（可致转氨酶增高或胆汁淤积性黄疸），甲硝唑、利福平（有致畸可能），喹诺酮类药（可致胎儿关节、软骨侵蚀变性），氨基糖甙类药、万古霉素（有耳毒性、肾毒性），呋喃妥因有溶血反应可能。青霉素类、头孢菌素类、其他β内酰胺类、大环内酯类（除红霉素酯化物）、林可霉素、克林霉素和磷霉素等药物在妊娠期使用安全，对胎儿无明显影响，亦不致畸。
    （４） 免疫缺陷者感染的处理  此类患者容易发生各种感染，病原多样，约2/3为革兰阴性杆菌引起，其中约半数为比较耐药的绿脓杆菌、肺炎杆菌、大肠杆菌等。患者病情发展迅速，应迅速给予广谱、高效、低毒的杀菌剂。尚应加强综合治疗措施，如丙种球蛋白、IFN、转移因子等也属必要。
    （５） 肝功能减退时抗菌药物的应用  避免或慎用在肝内进行代谢，并对肝有毒性的药物如红霉素酯化物、氯霉素、四环素、两性霉素B、利福平、异烟肼、磺胺药、酮康唑、咪康唑等；药物经肝、肾两途径清除者须减量应用，如哌拉西林、美洛西林、阿洛西林、头孢噻肟、头孢哌酮、头孢曲松等；药物主要由肾排泄者不须调整剂量如氨基糖甙类、青霉素、头孢唑啉头孢他啶、万古霉素、多粘菌素等。                       
    （６） 肾功能减退时抗菌药物的应用  避免使用头孢噻啶、磺胺药、氯霉素、四环素（除多西环素及米诺环素）；必须减量的药为氨基糖甙类、万古霉素、亚胺培南、拉氧头孢、羧苄西林、替卡西林、头孢唑啉、多粘菌素B、粘菌素、氟胞嘧啶；适当减量的药物有青霉素、阿莫西林、氨苄西林、头孢氨苄、头孢噻肟、头孢孟多、头孢唑肟、头孢他啶、氨曲南、SMZCO、诺氟沙星、氧氟沙星、环丙沙星、异烟肼、乙胺丁醇等；肾功能损害时抗菌药物用量不变的有苯唑西林、氯唑西林、头孢克洛、头孢哌酮、头孢曲松、红霉素、克林霉素、氯霉素、多西环素、利福平和甲硝唑。值得注意的是，适当减量或必须减量的药物，应据肾功能损害情况调整其用量。
    （７） 抗菌药物联合应用的指征  为防止耐药菌的出现，多种细菌的混合感染、病原不明的严重感染、联合用药后可减少某些毒性较强药物的剂量以降低毒性反应的发生。
    （８） 抗菌药物预防性应用  内科儿科领域，主要用于风湿热复发、流脑、疟疾、新生儿眼炎、结核病、实验室感染、菌尿症等的预防。
    外科领域，现多主张手术前、手术中（手术时间较长者）短程应用抗菌药物，以术前或麻醉开始时一次给药最为普遍。
    （9） 综合治疗  抗感染治疗过程中，必须加强综合治疗措施，改善患者的全身情况，调动机体的防御功能，如纠正水及电解质和酸碱失衡，补充血容量，改善微循环，输血、白蛋白以及各种营养液等均为必要之举。
   
   2. 氨基甙类
    （１）奈替米星(netilmicin、乙基西梭霉素)：对金葡菌、肠杆菌和绿脓杆菌等具有较强的抗菌活性。适用于上述敏感菌引起的败血症、腹腔、呼吸道、消化道及泌尿道等处的感染。剂量成人为每天4～6 mg/kg，一次或分二次用药。肌肉注射或静滴。肾毒性反应率低。
    （２）西索米星（Sisomicinum、Rickamicin）：抗绿脓杆菌作用强。剂量3 mg/kg.d,分三次肌注。
    （３）阿司米星  对革兰阴性菌及阳性菌均有强大的杀菌作用。肾毒性、耳毒性较低。一般量400 mg/d，分二次肌注。
    3. 喹诺酮类
    （１）司帕沙星（Sparfloxacin）：对革兰阳性菌或阴性菌抗菌性强，对支原体、衣原体、军团菌其抗菌活性强，优于目前常用的同类产品。对结核杆菌及其分枝杆菌也有良好抗菌作用。一般剂量200～300mg/d,分1～2口服。
    （２）妥舒沙星（tosufloxacin）：对革兰阳性菌作用优于环丙沙星，对厌氧菌包括脆弱类杆菌的作用也比氧氟沙星和环丙沙星强。对革兰阴性菌作用与同类品相仿。剂量300～900 mg/d,分2～3次口服。
    （３）左氟沙星（levofloxacin、DR-3355）：抗菌作用是氧氟沙星的二倍。剂量为200 mg/次，日二次，口服。
    4. 大环内酯类  新开发的制剂有克拉霉素、罗红霉素、地红霉素、阿齐霉素、罗他霉素等，与红霉素等品种比较：抗菌谱扩大，对胃酸稳定、口服后不受食物影响，趋组织性强、对细胞内感染病原的治疗十分有效，对免疫细胞渗透力强、增强了巨噬细胞的吞噬作用，不良反应轻等优点。
    5. 抗真菌药物  抗深部真菌感染的药物中，两性霉素B最为有效，但毒性大。吡咯类(Anoles)包括咪唑类和三唑类药具有毒性小、抗菌谱广等优点，受临床医生的重视。常见的有酮康唑、咪康唑、伊曲康唑及氟康唑等。
    【 抗菌药物的不良反应及防治 】
    抗菌药物不良反应主要有毒性反应、变态反应、二重感染及细菌耐药性等。
    1. 毒性反应
    （１） 中枢神经系统
       [1]神经精神系统：青霉素静脉内大剂量，快速注入时，可引起“青霉素脑病”。异烟肼、环丝氨酸等剂量过大时，可降低脑内谷氨酸脱羧酶活性、VitB6缺乏继使氨基丁酸降低而诱发惊厥、癫痫。鞘内注射药物应尽量避免，必须时应严格掌握剂量。
       [2]脑神经：氨基甙类药对第八对脑神经有损害，万古霉素、多粘菌素等也有一定耳毒性，红霉素及氯霉素偶尔也可相起听力障碍。乙胺丁醇可致球后视神经炎。一旦出现脑神经受损，应立即停药，并给VitB1、VitAD、VitB12或行高压氧疗法。
       [3]神经肌肉接头阻滞：氨基甙类或多粘菌素B、林可霉素及四环素类可致肌无力乃至呼吸麻痹。给予葡萄糖酸钙和新斯的明（每次0.125mg～1mg，静脉注射或肌肉注射）可缓解氨基甙类和多粘菌素B的这种反应，并辅以给氧及人工呼吸。
       [4]周围神经炎：氨基甙类、异烟肼、乙胺丁醇、氯霉素、甲硝唑等均可引起周围神经炎。一旦发生即应调整药物并给予VitB6、钙剂等。
       [5]精神症状：氯霉素、异烟肼、两性霉素B、普鲁卡因青霉素可致精神症状。氧氟沙星及环丙沙星在老年患者应用应谨慎，也可引起躁动、多动、幻觉等症状。停药并调整抗菌药，并给予对症处理。
    （２）造血系统：氯霉素、β内酰胺类、四环素类、两性霉素B、万古霉素及喹诺酮类、利福平等可致红细胞减少或血小板减少，乃至再障。有的药物可诱发免疫性溶血，或出血。可给予Vitk于以预防，必要时应停药，调整用药。
    （３）肾脏：引起肾损的药物主要有氨基甙类、磺胺药、多粘菌素类、喹诺酮类、丙唑霉素B、四环素以及头孢霉素等，后者如与氨基甙类或利尿剂合用时更应注意。要严格掌握用药指征，定期查肾功能，严密观察病情。
    （４）肝脏：四环素类、红霉素酯化物、磺胺药、抗痨药、头孢菌素类及喹诺酮类等均可致肝损害，出现类似肝炎的症状，应予注意。
    （５）消化道：抗菌药物无论口服或胃肠外给药均可致胃肠道反应或肠道菌群类，以四环素类发生率高，注意观察。
    （６）其它：四环素类药不宜用于7岁以下儿童及后期妊娠患者；氟喹诺酮类药，孕妇、哺乳妇及小儿不宜；两性霉素B和万古霉素静滴过快可致心室颤动，甚至心跳停止。
    2. 毒性反应的防治原则：
    （１） 熟悉所用药物的药理性能及可能发生的各种不良反应。治疗过程中严密观察反应先兆，及时发现，及时处理。
    （２） 对老年人、幼儿、孕妇患者慎用毒性较大的药物，诸如氨基甙类、万古霉素、两性霉素B等。肾功能减退患者应用上述药物时应随时调整剂量及给药间隔，有条件时应进行血药浓度监测。
    （３） 注意药物相互作用及协同毒性，如氨基甙类+第一代头孢菌素合用容易发生肾毒性，或与肌肉松弛剂合用有发生神经肌肉接头阻滞的可能。
    （４） 毒性反应轻者，可对症处理，重者停药，如感染未被控制则应改用毒性反应低的药物。
    3. 变态反应：抗菌药物可引起过敏性休克、药物热、血管神经性水肿、血清病样反应等。青霉素致过敏性休克最多见，其次是链霉素。氨苄青霉素引起皮疹。药物热多由β内酰胺药物引起。为防过敏反应的发生，用药前应详细询问药物过敏史及个人变态反应性疾病史。应用各类青霉素（包括口服制剂）首先作皮肤过敏试验。一旦发生过敏性休克，应立即就地抢救，按过敏性休克治疗原则处理。
    4. 二重感染：抗菌药物（尤其是广谱抗菌药物）应用过程中均可能发生二重感染，可发生在用药后2～3周，可发生在各脏器系统，严重者为败血症，其致病菌可为葡萄球菌属、肠杆菌科细菌、假单胞菌及真菌等，大多耐药。急性假膜性肠炎，由难辨梭状芽孢菌的外毒素引起。治疗措施为：
    （1） 停用原用抗菌药物，如感染未控制则改用主要由肾脏排泄的药物；
    （2） 纠正水与电解质失衡； 
    （3） 口服去甲万古霉素每次0.4g，每天四次，7～10日；
    （4） 或口服甲硝唑，每次0.3～0.4，每日三次；
    （5） 不宜加用抗肠蠕动药及收敛剂，可服用乳酸杆菌制剂以辅助调整肠道菌群。
    所有抗生素都可能引起假膜性肠炎，对曾患过胃肠道疾病尤其是结肠炎的病人，均应小心使用抗生素，并应注意观察在抗菌药过程中出现的腹泻等情况，并酌情处理。


 第三节  肾腺皮质激素在传染病中的应用
#肾腺皮质激素在传染病中的应用
   【概念】   
在加强支持疗法及病原治疗的基础上，许多严重感染并用肾上腺皮质激素可以取得良好效果，但应用不当也可使病情恶化或产生不良效果。
    【治疗作用】
    1. 抗过敏和免疫抑制。
    2. 抗炎。
    3. 抗毒。
    4. 抗休克。
    5. 退热。
    6. 抗脑水肿，肺水肿。
    7. 利胆退黄。
    【 适应证 】
    1. 绝对适用：严重的败血症，暴发型流脑休克型及其他原因引起的急性肾上腺皮质功能不全。（在有效抗生素或化学药物应用的基础上才能应用）
    2. 相对适用：
    （1） 严重细菌感染出现的严重反应和毒血症（在特殊治疗的基础上）；
    （2） 某些病毒性感染，严重影响到重要器官功能时可考虑使用。但应特别慎重以防病毒扩散，一般病例无应用指征；
    （3） 立克次体病，有明显毒血症和心肌炎者（在有效抗生素或化学药物应用的基础上）；
    （4） 螺旋体病及钩体病：毒血症严重、重度黄疸、肺大出血型、中枢神经并发症、赫氏反应、回归热（同时应用有效抗生素或化学疗法）。
    （5） 寄生虫病，可用于对抗异性蛋白的过敏。
    【 禁忌证 】
    1. 绝对禁忌：
    （1） 水痘，牛痘疹，单纯疱疹感染。
    （2） 真菌感染。
    （3） 原因不明或无有效抗生素对抗的感染。
    2. 相对禁忌：凡伴有活动性潰疡、中度糖尿病、重度高血压、柯金氏综合征、精神病及癫痫应特别慎重，妊娠期及骨折者最好不用。
    【 应用方法 】
    1. 常用制剂及等效量：可的松（hydrocortisone）20mg、泼的松（prednisone）5mg、甲泼松（methyprednisone）4mg、地塞米松（dexamethasone）0.5mg。
    2. 常用疗法：可有短期（1月以内），中期（1月左右），长期（数月）等疗法。
    【 副作用和并发症 】
    1. 水电解质平衡紊乱；
    2. 蛋白质代谢紊乱；
    3. 糖代谢紊乱；
    4. 脂肪代谢紊乱；
    5. 类柯金氏综合征；
    6. 各系统并发症：如消化系统，神经系统等；
    7. 并发感染或使原有感染扩散；
    8. 停药综合征或反跳现象。

第四节   人工肝支持系统
#人工肝支持系统在重症肝炎中的应用
【概念】
    严重的肝衰竭、肝功能不全引起的肝昏迷，虽然进行积极的内科治疗，死亡率仍是极高的，使用人工肝支持系统（Artifical Liver Support System）清除由肝衰竭所产生的有毒物质，给衰竭的肝脏赢得喘息的机会，创造条件，进行肝脏移植。也有可能等待肝细胞再生后，使重症肝炎病人存活。
    人工肝脏的研究已经有30余年，最初的思路是去除血中有毒的物质，这里包括血浆置换，活性炭吸附，交叉输血和血液透析等。虽然这些措施能改善患者血液的生化指标，甚至肝性脑病，但是不能提高肝脏再生能力。目前肝细胞培养技术大大提高，新的生物材料又解决了细胞的免疫障碍，在原有的解毒装置基础上，引入了细胞培养的装置，就形成所谓的生物人工肝支持系统（Bioartifical Liver Suppport System），简称为生物人工肝（BAL），这些装置具有解毒、分泌、合成与转化功能，由于培养肝细胞具有半透膜的生物材料与免疫系统分开，不存在免疫反应，初步体内外实验显示，BAL可望能支持或代替部份患病的肝脏。
    目前我市应用的人工肝支持系统是由两部份组成：（a）连续的血浆置换；(b)活性炭吸附装置。连续血浆置换（Continuous Arterio-Venous Plasmapheresis）是利用人工膜装置，通过血液透析器，将病人含有病理成份的血浆分离并弃去，补充同型新鲜血浆。活性炭能净化血液，吸附血中与肝昏迷有关的苯丙氨酸，蛋氨酸和酪氨酸。
    肝细胞是一再生能力很强的不稳定细胞，如能早期应用人工肝支持系统，清除因肝坏死所产生的有毒物质和生物因子（包括病毒在内）输入大量新鲜、同型的血浆，让病人度过极期待肝细胞再生后，病者可望存活、人工肝支持系统为肝脏再生和原位肝移植，创造了时间和生命质量方面，作为患者与肝细胞再生和原位肝移植之间的“桥”的作用是有效的，从Sussmam、Chen及Frederick等的实践经验，也得到同样的结论（ Ann Surg 1997:225(5):484）
    【 适应证 】
    1. 重症肝炎(急、慢性肝衰竭)、血清总胆红质超过300umol/L；
2. 重症肝炎，伴有肝性脑病或肾功能不全者。
3. 急性药物中毒。
    【 禁忌证 】
    1. 休克或收缩压低于10.7kPa。
    2. 出血倾向严重者，如特殊需要，可用无肝素操作。
    3. 严重高血压，收缩压大于29.3 kPa。
    4. 严重感染、败血症。
    5. 精神病患者或不愿合作者。
    6. 严重心脏病、伴有心力衰竭者。
    7. 晚期肿瘤。
    【 术前准备 】
    1. 检查患者各项血液生化指标（血常规、肝功能、凝血酶原时间、肾功能及电解质，有条件可测定病毒含量，T细胞亚群、肿瘤坏死因子、白介素——Ⅱ受体，白介素-6内毒素等）。
    2. 配备新鲜、同型、等量的血浆，使用前要加温，使血浆与体温保持平衡。
    3. 检查血液透析器和过滤器的完好性。
    4. 准备血液交换的动、静脉通道，必要时可放置锁骨下静脉导管。
    5. 准备各种急救药物。
    6. 作好生命指标的记录如出入量的记录。接通动、静脉通道后，要仔细检测血液滤过速度，一般控制60～100亳升/分，应密切注意肝素的用量，一般首次肝素剂量为0.7～lmg每公升体重，以后每小时补充8～12mg，维持血液凝血时间在30分至1小时，操作结束前30分钟，停用肝素。一般血浆置换量为2500～3000毫升/次，如要反复进行，间歇时间一周为好。
    操作过程要注意生化指标的变化，要作活性炭吸附前，先输入白蛋白100毫升，作包被活性炭，减少活性炭吸附的副反应，要注意血压的变化，因为活性炭吸附时，容易产生过敏反应。
    注意病人体温变化，做好保温工作，必要时可注射非那根，减轻输入大量冷冻血浆所引起的过敏反应。
    术中和术后，要注意出血情况，必要时可注射鱼精蛋白50～100mg，以中和过量肝素。
    【 并发症和处理方法 】
    1. 空气检塞，因操作不慎或器械漏气所致，主要表现为胸痛、咳嗽、呼吸困难、咳血、血压下降。
    处理：立即停止操作，夹住并移去管道，病人头低位、输液、吸氧、脱水剂和地塞米松应用以消除脑水肿。
    2. 低血压：是最常见的合并症，发生率为25～50%，尢以作活性炭吸附时多见。
    处理：病人平卧，减低血输出量或停止操作，输液，必要时可用升压药物。
    3. 寒颤、发热：特别输入过多冷冻血浆时。
    处理：做好患者保温工作，输血浆时，事前将血浆加温，保持血浆和人体温度的平衡，反应严重者，可用非那根及地塞米松；
    4. 痉挛输入血浆及抗凝剂所致的低钙血症有关。
    处理：补充钙，每800～1000ml的血浆，补充10%葡萄糖酸钙10毫升。
    5. 出血、与肝素残留和肝功能不全有关
    处理：给鱼精蛋白50～100mg以对抗残留的肝素；
    6. 头痛：与情绪紧张、肾素系统分泌过多血压增高、颅内压增加有关。
    处理：注意血压情况，舒张压大于120mmHg(16kPa)，可给予血管扩张剂，如硝普钠等。有颅内出血者，应停止操作，应用止血剂及脱水剂，一般的头痛可对症治疗，给予安定或颅痛定。
    7. 感染：特别是留置锁骨下静脉导管、及反复进行血浆置换者，容易发生感染。
    处理：保持导管的清洁，消毒，尽量避免应用导管操作（输液、抽血），选用有效的抗生素。

第五节   隔离与消毒
# 隔离与消毒
   【概念】 
隔离是指将具有传染性的患者或病原携带者置于不传染的条件下，防止其病原体向外扩散，便于管理和消毒，同时也是使患者得到及时的治疗，达到早日康复，起到控制和消除传染源的作用。消毒是指消除或杀灭外环境中的病原微生物，进行无害化处理，它是通过切断传播途径，预防和扑灭传染的的一项重要措施，也是防止医院内感染的重要环节。
    【 隔    离 】
    1. 隔离的方式：有传染病医院（传染科）的专门隔离，病床隔离及家庭病床隔离等方式。
    2. 隔离种类：有严密隔离及根据传播途径而分的呼吸道、消化道、接触及昆虫隔离。
    3. 隔离期：原则上根据传染病的最长传染期而确定的，同时应根据临床表现和微生物检验结果来决定是否可以解除隔离。
    4. 主要常见传染病隔离期限：见附二。    
    【 消     毒 】
    1. 消毒方法：
    （1） 物理消毒法：用物理方法杀灭或消除病原微生物及其它有害微生物，国内医疗单位最常用的是高压蒸气灭菌和紫外线消毒。
    （2） 化学消毒法：常用的有：
       [1] 醛类：属于高效消毒剂，常用的有甲醛与戊二醛， 主要用于医疗器械，麻醉吸入装置，医学精密仪器等的消毒。
       [2] 烷基化气体消毒剂：常用的环氧乙烷， 主要用于医疗器械，各种化纤或棉织品，塑料制品，毛皮制品等消毒。
       [3] 含氯化合物：主要有漂白粉，次氯酸等。
       [4] 含碘化物：常用的有碘酊、碘伏，主要用于皮肤、伤口、 粘膜表面的消毒，碘伏应用较为广泛。
       [5] 过氧化物：常用的有过氧乙酸，主要用于表面和空气消毒。
    2．各传染物的常用消毒方法：略。

第七节   传染病常用诊疗技术
#肝脏穿刺活体组织检查术
    【 适应证 】
     原因不明的肝功能异常，原因不明的黄疸，且已排除肝外胆道梗阻者；慢性肝炎随访病情或判断疗效；疑有肝癌、 肝结核或肝肉芽肿性病变；不明原因的肝脾肿大。
    【 禁忌证 】
    重度黄疸，大量腹水和有凝血机能障碍者，充血性肝肿大；一般情况较差，或右侧胸腔及膈下炎症；疑有肝包虫病或肝血管瘤者。
    【 用    品 】
    同肝脏穿刺术，外加肝活检针及穿刺锥各1只，也可应用自动肝活检枪操作。另备10%福尔马林液一小瓶（约5ml），或依特种检查要求另备固定液。
    【 方    法 】
    1. 术前测定出血时间、凝血时间、凝血酶原时间，如不正常则应肌注维生素K3 4mg/d，共3天，并内服钙剂及维生素C，待各项检查正常时方可穿刺。
    2. 患者取仰卧位，稍向左倾，背部可垫一枕，并预先铺好腹带，右臂上举置于头后。一般取腋前线第八肋间或腋中线第九肋间为穿刺点，肝肿大超出肋缘下5cm以上者，亦可自肋缘下穿刺。
    3. 皮肤常规消毒，铺无菌巾, 局部麻醉应达肝包膜。
    4. 用穿刺锥于穿刺点皮肤上刺一小孔。助手持注射器，术者将穿刺针通过皮肤小孔沿肋骨上缘刺入0.5~1cm。将注射器内盐水推出少许，以排出可能存留于针腔内的皮肤及皮下组织。
    5. 抽吸注射器造成负压，嘱患者在深吸气后呼气末屏息片刻（宜预先练习2~3次）。于开始屏息时，迅速将针直线刺入肝脏，并立即拔出。将针头内的肝组织注入福尔马林液瓶内或其他特定的固定液瓶内。
    穿刺部位盖无菌纱布，扎以腹带，压上小砂袋。
    【 注意点 】
    1. 术前应送验血型及交叉配合，必要时备血。
    2. 必须预先训练患者屏息动作，以配合操作。穿刺针进入肝脏后绝对不得搅动，穿刺深度一般不超过6cm。
    3. 术后应卧床24h 。穿刺后初2h内，每1/2h测脉搏、血压一次；如无变化，改为1次/h，共6次。

#肝脏穿刺抽脓术
    【 适应证 】
    抽脓以治疗肝脓肿。
    【 禁忌证 】
    有出血倾向和凝血异常者，疑为肝包虫病者。
    【 用    品 】
    清洁盘，肝穿刺包，腹带一条，小砂袋一只，无菌手套，玻片，试管，培养瓶等按需要准备。
    1. 术前应详细了解有无出血倾向，并测定出血时间、血凝时间、血小板计数、凝血酶原时间，如有异常应暂缓施行，待纠正后再行穿刺。送检血型及必要时交叉配血并备血。
    2. 应向患者解释穿刺目的，训练屏息方法（深吸气后呼气末，屏气片刻）。有咳嗽或不安者，术前1h给可待因及苯巴比妥0.03g 。
    3. 准确叩出肝浊音界，穿刺部位在腋前线第八，九肋间为宜；肝脓肿抽脓以压痛最明显处为妥，最好于术前进行超声探查，明确脓肿位置，大小，范围，以协助确定穿刺部位，方向及进针深度。
    4. 患者平卧，肩外展，屈肘，手置枕后以张大肋间，腰下铺放腹带。常规皮肤消毒，铺无菌巾，局部麻醉。
    5. 穿刺针栓连接短胶管，用血管钳夹闭，或关闭三通开关通路。先将穿刺针刺至皮下，令患者屏息，然后将穿刺针按超声定位方向及深度刺入肝脏脓腔，连接50ML注射器，去夹或开放三通管通路，助手持钳以固定穿刺针头进行抽吸，若未抽得液体，可将针退至皮下，嘱患者呼吸片刻，再按上法于屏息时更换方向进行穿刺抽吸，一般以3次为限。刺到脓腔后，嘱患者维持浅表呼吸，并尽量抽尽脓液。
    诊断性肝穿刺可用不带短胶管的穿刺针，接以10ml注射器，参照上法进行穿刺。
    6. 穿刺完毕，拔出针头，穿刺处应紧按数分种以防出血，再裹紧腹带，局部可压以小砂袋。
    【 注意点 】
    1. 一定要在患者屏息情况下进行穿刺或拔针，切忌针头在肝内转换方向，以免撕裂肝组织导致大出血，穿刺深度一般以不超过6～8cm为妥。
    2. 当注射器抽满脓液须卸下时，应先夹闭胶管，以防注射器卸下后空气窜入。如用带三通开关的穿刺针，则可将通路转向排液处，推动注射器活塞，脓液即可外流，毋须卸下注射器。
    3. 术后应密切观察有无腹痛或内出血征象，必要时紧急输血，并请外科会诊。
    4. 穿刺所得液体，可根据需要送检。
    5. 为治疗需要，可向脓腔注射抗阿米巴药物及抗生素等。

#胸腔穿刺术
    【 适应证 】
    诊断性穿刺：大量胸液压迫 ，导致呼吸循环障碍者；结核性胸膜炎化学疗法中毒症状减轻仍有较多积液者；肺炎后胸膜炎胸腔积液较多者；外伤性血气胸。  
    【禁忌证】
    病情垂危，有严重出血倾向。
    【 用    品 】
    清洁盘一套，胸腔穿刺包一只，500ml量筒一只，无菌手套4只，留送常规、生化、细菌、病理标本的容器，必要时酌加抗凝剂，背靠椅或靠背架一只，冷天应备绒毯。
    【 方    法 】
    1. 患者反向坐椅上，健侧臂置椅背，头枕臂上，病侧臂伸过头顶；或取斜坡卧位，病侧手上举，枕于头下，或伸过头顶，以张大肋间。
    2. 穿刺部位宜取实音处，一般在肩胛角下第7～8肋间，或腋中线第5～6肋间穿刺。包裹性积液，宜根据X线透视或超声检查所见决定穿刺部位。
    3. 手术者须戴口罩及无菌手套，穿刺部位依常规消毒，局部麻醉应达胸膜。
    4. 进针应沿下位肋骨之上缘缓慢刺入，与针栓相连的乳胶管应先用钳子夹闭。当穿过壁层胸膜时，针尖抵抗感突然消失，然后接上注射器 ，放开钳子即可抽液。助手用止血钳协助固定穿刺针，并随时夹闭乳胶管，以防空气进入。
    5. 抽液完毕，拔出穿刺针，盖以无菌纱布，胶布固定。嘱患者卧床休息。
    【 注意点 】
    1. 抽液量：以诊断为目的者，50～200ml；以减压为目的者，第一次不超过600ml， 
以后每次不超过1000ml。
    2. 穿刺中患者应避免咳嗽及转动，必要时可事先服用可待因。术中如发生连续咳嗽或出现虚脱表现，应立即停止抽液，并皮下注射肾上腺素或苯甲酸钠咖啡因等。
    3. 须向胸腔内注入药物时，抽液后接上备好的盛有药液的注射器，抽胸液少许与药液混合，再行注入，以确保注入胸腔内。

#腹腔穿刺术
    【 适应证 】
    1. 诊断方面：了解腹水性质，送检常规、生化、细菌及病理学检查。
    2. 治疗方面：缓解压迫症状、腹腔内注射药物及腹水浓缩回输术。  
    【 禁忌证 】
    疑有卵巢囊肿、腹腔内广泛粘连及肝昏迷前期。
    【 用    品 】
    清洁盘，胸腔穿刺包，腹带，安全针，塑料围裙及中单，水桶，无菌试管4—6支（留送常规、生化、细菌、酶学及病理细胞学检查标本）。备好急救药品如肾上腺素及苯甲酸钠咖啡因等。
    【 方    法 】
    1. 嘱患者先排空尿液，扶患者坐在靠背椅上，或取斜坡卧位，背部铺好腹带，腹下部系塑料围裙及中单。腹水量少者，则采取侧卧位。
    2. 穿刺点可选脐与耻骨联合中点（宜避开腹白线），或脐与髂前上棘联线的外1/3处（通常选择左侧）。
    3. 常规皮肤消毒。术者戴无菌手套，铺无菌洞巾，局部麻醉达壁层腹膜。用穿刺针逐步刺入腹壁。待进入腹腔后，可先用注射器抽吸少许腹水于无菌试管中，以备送检。然后于针栓接一乳胶管，引腹水于容器内。
    4. 放液速度不宜过快，放液量不宜过多。放液中应由助手逐渐收紧腹带，不可突然放松，并密切观察患者面色、血压、脉搏、呼吸等。如发生晕厥、休克，应停止放液，安静平卧，并予输液、扩容等紧急措施。
    5. 放液完毕，取出穿刺针，局部涂以碘酊及乙醇，覆盖无菌纱布，以胶布固定，再缚腹带。缚腹带前应仔细检查腹部，如肝脾肿大情形及包块等。如针孔有腹水渗出，可涂火棉胶封闭。
    6. 如系诊断用腹腔穿刺，可用静脉注射针直接进行穿刺抽液，选择穿刺部位同前，毋需腹带。
    【 注意点 】
    1. 大量放腹水可能引起昏迷或休克、水与电解质紊乱、血浆蛋白丢失等严重并发症、故除特殊情况外，一般不予放液。初次放腹水不宜超过3000ml，但有腹水浓缩回输设备者不在此限。
    2. 腹水为血性者于取得标本后，应停止抽吸或放液。
    3. 腹腔穿刺放液术后，患者应卧床休息至少12小时。

#腰椎穿刺术
    【 适应证 】
    1. 诊断 
    2. 治疗方面：
    （1）腰麻；
    （2）鞘内注射药物；  
    【 禁忌证 】
    1. 颅内压明显增高; 
    2. 穿刺局部皮肤及皮下感染; 
    3. 败血症及全身性感染等。
    【 用    品 】
    清洁盘，腰椎穿刺包，无菌试管5只等。
    【 方    法 】
    1. 嘱患者侧卧位硬板床上，背部与床板垂直，头向前胸部屈曲。两手抱膝使其紧贴腹部，以髂后上棘的连线的交会处为穿刺点（一般为第3~4腰椎棘突间隙）。
    2. 常规皮肤消毒。术者戴无菌手套，铺无菌洞巾，局部麻醉深达韧带。
    3. .左手固定穿刺针皮肤，右手持穿刺针以垂直脊柱方向缓缓刺入，当进针4~6cm（儿童2~4cm）时可感到阻力突然消失，此时将针芯慢慢抽出，即可见脑脊液流出，继之收集脑积液送检。术毕，将针芯插入后拔出穿刺针，盖消毒纱布，用胶布固定。取出穿刺针，局部涂以碘酊及乙醇，覆盖无菌纱布，以胶布固定。 
    【 注意点 】
    1. 术后病人平卧4～6h。
    2. 进针要缓慢，如病人有呼吸、脉搏等改变要立即停止手术。
    3. 严格掌握禁忌证，如有脑疝先兆、休克、衰竭、局部皮肤炎症或脑干症状者均禁忌穿刺。

第八十六章  常用理疗技术
第一节  电  疗  法
#直流电及药物离子导入疗法
    【 适应证 】
1.神经科疾病：周围神经炎、神经痛、末梢神经损伤、功能性头痛、偏头痛、神经官能症、植物神经功能紊乱；
2.内科疾病：慢性/胃炎、胃酸过多或过少、消化性溃疡、慢性结肠炎、高血压病、关节炎等；
3.外科疾病：淋巴管炎、淋巴腺炎、慢性乳腺炎、慢性前列腺炎、术后粘连、肌炎、肌痛等；
4. 其他疾病：功能性子宫出血、慢性附件炎、结膜炎、视神经炎、过敏性鼻炎、慢性扁桃体炎、慢性咽炎等。
    【 禁忌证 】
1.恶性血液系统疾病；
2.恶性肿瘤；
3.急性湿疹；
4.对电流不能耐受者；
5. 心力衰竭。
    【 准备工作 】
1.铅板电极用前要碾平，用后要清洗，经常清洁，保持干净；各种衬垫分别放置，并加记号，以免混乱；
2.各种药液应加标签，注明极性；
3.固定带、毛巾等每星期换洗一次；
4.衬垫及药垫，使用后要分别用水洗涤，洗涤时勿互相混乱，洗涤后晒干备用。
    【 操作常规 】
1.检查局部皮肤情况，若有抓伤、破溃，须用油绸、胶布等绝缘物覆盖。毛发较多的部位，宜剃毛或用温水浸湿。若有感觉障碍，不宜在该部位进行治疗；
2.根据医嘱选择电极和衬垫。药垫放入药杯内浸湿；衬垫用温水浸透，拧至适当湿度，然后展平，紧密接触皮肤，其上依次放电极板、塑料布。用沙袋、尼龙搭扣或患者自身体重将电极固定；
3.检查直流电疗机的输出旋钮是否在零位，电流表量程开关和极性开关是否指向所需位置，导线连接是否妥当；
4.接通电源，缓慢地调节输出旋钮。治疗所需电流密度，即主电极衬垫上每平方厘米的电流强度，成人一般用0.05～0.2mA/cm2，小儿为0.02～0.03mA/cm2，作面、颈、粘膜等部位治疗时，电流密度适当减小；
5.在治疗过程中，应经常询问患者有何感觉，及时调节电流强度。若有烧灼感或明显刺痛感，应将电流输出逐渐降至零位，检查原因并妥善处理后再继续治疗；
6.每次治疗一般为15～20分钟，每日1次，10～20次为一疗程；
7.治疗结束，将输出旋钮缓慢退至零位，切断电源，取下衬垫、电极板等。
8.检查局部皮肤反应。正常情况下，应出现均匀的潮红；
9.将电极板擦拭干净，衬垫清洗、消毒后备用。
    
    【 机器使用规程 】
1.使用前检查电流输出调节开关是否放在零位上，换向器是否放在正位，输出极性是否符合，以及电流表倍数旋钮位置是否合适；
2. 将机器插头插入电源插座，拔动开关，调节电流时要缓慢，治疗结束后，关闭机器。
    【 注意事项 】
1.治疗前应向患者说明通电时的正常感觉（如均匀的针刺、轻微的温热感等）和可能出现的异常感觉（如局限性刺痛或灼痛等），若有异常感觉，要立即告知工作人员；
2.治疗部位及其附近的金属物品应予除去；
3.要求患者在治疗过程中勿入睡，不得移动衬垫、变动体位、触摸机器或接地的金属物品；
4.增减电流强度时，必须缓慢地转动输出调节旋钮，否则，患者可有电击感或发生肌肉抽搐；
5.在治疗过程中，不能拨动极性变换开关、量程选择开关或突然切断电源。若需要变动电流方向或量程，必须先将输出调节旋钮逐渐退至零位，然后再行变动；
6.治疗结束，在局部涂以50%甘油，以防皮肤干燥、破裂。

#电水浴疗法
    【 适应证 】
1.神经衰弱、植物神经功能紊乱、多发性神经炎、神经痛、周围神经损伤等；
2.早期高血压、轻度动脉硬化；
3.血栓闭塞性脉管炎；
4.痛风性关节炎；
5.肢体淋巴循环障碍。
    【 禁忌证 】
1.严重心血管疾病；
2.恶性肿瘤；
3.有出血倾向者；
4.恶病质；  
5.高热；
6.局部皮肤破溃、化脓性病变。
    【 操作常规 】
1.将浴槽置于木制平台上，两侧壁安装一对炭质电极，可与直流电疗机的阴极或阳极相联接；
2.根据治疗部位选择适当的治疗方法，具体如下：
    （1）全身直流电水浴：在浴盆内注入温水，令患者半卧于浴盆中，上胸部露出水面。按医嘱接上电极，通以直流电。治疗中密切观察患者反应；
    （2）四槽直流电水浴：在浴槽内注入温水，手槽内的水面应浸过上臂的下1/3，足槽内水面达小腿上1/3，左右两槽水量、水温应相等。按医嘱接上所需极性。检查治疗部位皮肤有无破损，破损处贴胶布保护。嘱病人裸露肢体浸入槽内，然后依直流电疗法操作常规进行操作，电流量一般15～35毫安，时间20～30分钟，每日或隔日一次，15～20次为一疗程；
    （3）二槽直流电水浴：在两手槽、两足槽或一手槽一足槽内注入温水，两个槽接于电疗机一输出端。另一200～400cm2的电极和衬垫，手槽治疗时放置在肩胛间或颈椎段，足槽治疗时放置在腰椎固定，接电疗机的另一输出端，其余操作方法同四槽浴。电流强度15～25毫安，每次治疗20～30分钟，日1次，15～20次为一疗程； 
    （4）单槽直流电水浴：在浴槽内注入温水，将患侧肢体浸入浴槽，可将两个电极置于浴槽的两端；亦可将一个电极置于浴槽的一端，另一电极加衬垫固定于露出水面上的肢体部分，其余同四槽浴。
    【 注意事项 】
1.必须在患者肢体浸入浴水后，才能开始通电；
2.在治疗过程中不得加水或放水，患者不能接触水源开关或其它接地的金属物；
3.治疗结束时，必须在切断电源后，才能让患者出浴；
4.空腹、饱食或过劳，不宜进行治疗；
5.治疗中，若患者虚脱或有面色苍白、头晕等不良反应，应立即停止治疗；
6.治疗后，若出现皮肤瘙痒，可涂敷滑石粉或止痒剂。

#神经肌肉电刺激疗法
    f正常神经支配肌肉电刺激疗法
    【 适应证 】
1.神经失用症；
2.各种原因所致的废用性肌萎缩；
3.肌腱移植等手术后；
4.姿势性肌肉软弱；
5.因长期卧床、活动减少等所致的轻度静脉回流不畅。
    【 操作常规 】
1.根据病位选取适当的治疗方法，具体如下：
（1）板状电极固定法：用两个片状电极固定在肌肉两端进行治疗；
（2）滚动电极法：以一滚筒式电极作为刺激电极，辅极150～200cm2，固定在肩胛间或腰骶部。滚筒式电极垂直于肌肉走行方向滚动；
（3）运动点刺激法：单点刺激法即是用一点状电极置于某一神经或肌肉的运动点加以刺激，辅极100～200cm2固定在肩胛间或腰骶部；双点刺激即将两个点状电极固定于肌腹两端进行刺激.
2.每次治疗6～15分钟，每日1～2次，20～30次为一疗程。
    【 注意事项 】
     对反射性抑制引起的肌肉萎缩进行电刺激时必须注意：
1.电刺激不能在致痛区进行；
2.肌收缩强度要控制在不加剧病灶疼痛的范围内；
3.电刺激中必须配合患者的主观意志，直至出现自主收缩而无需帮助为止。

#失神经支配肌肉电刺激法
    【 适应证 】
    下运动神经无病损所致之失神经支配肌肉，如：周围神经损伤、乙脑恢复期、脑膜炎、脑血管炎、一氧化碳中毒、脊髓灰质炎、格林巴利综合征等肢体瘫疾，周围性面神经麻痹。
    【 禁忌证 】
1.心力衰竭；
2.急性化脓性炎症；
3.出血倾向；
4.高热。
    【 操作常规 】
1.失神经肌肉多采用运动点刺激法。对较大的肌肉多用双极法，阴极多置于被刺激肌的远端；对小肌肉或刺激整个肌群时用单极法，直径为2～3cm电极作用于运动点上，多用阴极、辅极作用在相应部位肩胛间或腰骶部；
2.治疗强度以既引起足够的肌肉收缩，又使患者能够耐受为度；治疗时间以引起肌肉适度收缩为度；每日治疗2～3次；每次使病肌收缩10～15次，休息3～5分钟，反复4次。
    【 注意事项 】
1.金属电极应用纱布包裹或用衬垫，皮肤破损处不宜放置电极；
2.如刺激过度，出现收缩先强后弱，治疗后有僵硬感时，应降低电流强度，严重者停止治疗。

    #平滑肌电刺激法
    【 适应证 】
1.胃下垂；
2.习惯性便秘；
3.宫缩无力；
4.膀胱麻痹。
    【 操作常规 】
1.根据病位选取适当大小的电极，以及确定并置法或对置法；
2.治疗强度依需要而定；
3.每次治疗20～30分钟，每日或隔日1次，15～20次为1疗程。

    #呼吸肌电刺激法
    【 适应证 】
1.慢性呼吸功能不足者如肺气肿、慢性支气管炎及支气管哮喘等；
2.中毒、休克、外伤等引起的呼吸暂停。
    【 操作常规 】
1.膈神经刺激法：将两个直径为1.5～2cm的电极分别置于颈部膈神经刺激点上,应用波宽0.1～1毫秒的方波,刺激频率16～24次min，强度以引起膈肌收缩，见腹式呼吸为度；
2.呼吸肌刺激法：应用两台电机，一台电机的两个电极放在两肋间肌上，另一台仪器的两个电极分别放在中腹部的两侧，两台仪器通过一个简单的延时继电器使两者先后交替通电断电，当肋间肌受刺激时吸入空气，腹肌受刺激时呼出空气。
 
#痉挛肌电刺激法
    【 适应证 】
    脑血管意外后遗症偏瘫，儿童脑性瘫痪，产后引起的痉挛性瘫，多发性硬化性瘫痪，脑、脑脊髓外伤引起的痉挛性瘫痪、帕金森氏病等。
    【 禁忌证 】
    肌萎缩侧索硬化症，多发性硬化的进展恶化期。    
    【 操作常规 】
1.选择电极、衬垫，常用电极面积16~25cm2；
2.将一路两个电极分别置于痉挛肌两端肌腱处，另一路两个电极分别置于其拮抗肌肌腹的两端、分别固定；
3.调节波宽、频率相同，但出现时间有先有后的方波分别刺激痉挛肌和它的对抗肌；
4.每次治疗10~20分钟，每日1次，疗程较长。

 #感应电疗法
    【 适应证 】
1.下运动神经元损害后的瘫痪、癔病性瘫痪，废用性肌萎缩、肌无力等；
2.神经功能丧失、皮肤感觉障碍、声带麻痹、癔病性失语；
3.胃下垂、弛缓性便秘；
4.眼睑、膀胱和肛门括约肌松弛。
    【 禁忌证 】
1.急性炎症；
2.化脓性疾病；
3.痉挛性麻痹；
4.出血性疾患。
    【 操作常规 】
1.按治疗需要选用电极。如：衬垫式电极，手柄间断电极，滚筒式电极，金属刷式电极；
2.应用所选电极采取相应的治疗方法。常用方法有病区对置法、同肌双极并置法、神经运动点刺激法、单极刺激法、滚筒式肌群刺激法。皮肤感觉异常者可采用金属刷式电极；
3.根据病情调整治疗剂量。通常分强中弱三种，肌肉强直收缩、肌肉微弱收缩、患者有感觉但无肌肉收缩；
4.每次治疗10~20分钟为宜，每日1次，10~15次为1疗程。
    【 注意事项 】
1.治疗时，应加用衬垫；
2.每次治疗强度应由弱剂量开始，逐渐增加至所需强度；
3.治疗神经麻痹疾患时，一般应在电诊断后进行；
4.癔病性疾病应结合必要的暗示；
5.使用金属刷状电极治疗瘙痒或感觉异常时，电量不宜太大。
6.骨折复位后初期，骨痂未长牢固时，不宜在骨折附近的肌肉处使用本法。

#电兴奋疗法
    【 适应证 】
1.各种神经炎、神经痛、神经衷弱、股外侧皮神经炎等；
2.各种软组织扭挫伤，落枕、腰肌劳损等；
3.内脏下垂、肠功能紊乱等。
    【 禁忌证 】
    同感应电疗法和直流电疗法。
    【 操作常规 】
1.所选电极为直径为3cm的圆盘形手柄电极；
2.将两个电极在病区、神经点或穴位上，按一定顺序、时间，通常3~10分钟，用强感应电、直流电或先强感应电后用强直流电进行断续刺激。举例如下：
    （1）神经衰弱：双电极置于两攒竹穴或两太阳穴分别用弱感应电通电2～3分钟，用强感应电于双风池穴通电2～3分钟、双电极可上下滑动约半分钟，造成颈部颤动；然后将两电极分置于内关、外关穴，通直流电约2秒钟；兼有头痛的病人，可将两电极阳极置眶上，阴极置同侧风池，通以直流电，波宽100～300毫秒，迅速点按1～2次手动开关，使眼前出现闪光感结束治疗；
    （2）尿潴留：将圆形手柄式电极置于关元、中极、曲骨等穴，另一100cm2衬垫电极置于腰骶部，通以感应电流，强度以腹肌收缩为准，每次要3～4秒，各穴反复通电5～6分钟；
    （3）股外侧皮神经炎：长方形电极接阳极置于股内侧固定；手柄电极接阴极置股外侧感觉障碍区移动，在1～2秒内调节电流量至病人有灼热感时，主电极在病变区移动，每次治疗5～7秒，休息1分钟再重复1次，每天1次，5～10次为一疗程。
    【 注意事项 】
1.心前区不宜用强直流电刺激；
2.第三腰椎以上用强直流电刺激时，电极板要放于身体同侧，不能放置脊柱两侧；
3.对高血压老年患者，不宜作头部治疗，以免因精神紧张而诱发脑血管意外；
4.孕妇慎用。

#间动电疗法
    【 适应证 】
1.软组织扭挫伤，劳损，肌纤维织炎，废用性肌萎缩等；
2.肩周炎，肱骨外上髁炎、颈椎病、腰椎间盘脱出、颞颌关节功能条乱；
3.各种神经炎、神经痛、神经根病变、面神经麻痹、周围神经病损之轻瘫；
4.雷诺氏病、肢端发绀、早期闭塞性脉管炎。
    【 禁忌证 】
1.恶性肿瘤；
2.化脓性疾病；
3.出血性疾病。
    【 操作常规 】
1.根据治疗部位选择适当电极，大部位治疗选用矩形板状电极；用于痛点、神经节段、神经节反射治疗和小部位治疗选用圆形电极；
2.不同部位电极放置位置不同：
 （1）痛点：小圆电极（一）放痛点上，（+）在痛点近端距离2~3cm ,先在第一个痛点通电3分钟，以后逐点刺激，时间递减，最后的痛点刺激1分钟；
 （2）神经根：脊柱两侧并置，阴极置病变侧；若双侧病变，极性交替；
 （3）血管或神经干：大部位用并置法，沿神经、血管走行；小部位用对置法，阴极靠治疗部位；
 （4）交感神经节：一个圆电极置锁骨内1/3上方，另一极置于胸锁乳突肌前缘中下1/3交点处；
 （5）肌肉：单极法置运动点上，双极法置于肌肉起止点；
 （6）局部：按需要采用的对置、并置法。
3.  选择电流种类：
 （1）镇痛时短期止痛用密波，长期止痛用疏密波和间升波；
 （2）改善周围血循环，局部用疏密波，颈交感神经节用密波；
 （3）促进渗出物吸收用疏密波；
 （4）锻炼废用性肌萎缩用断续波或起伏波；
 （5）缓解骨骼肌紧张用疏密波或疏波；
 （6）每次治疗前先用密波2~3分钟以降低皮肤电阻。
4.根据患者感觉调节电流强度，一般常用量为直流电1~3毫安，脉冲电流以能忍受为度，每部位治疗3~6分钟，每日或隔日1次，急性期可每日二次，疗程不超过10次。
    【 注意事项 】
1.治疗时衬垫要湿透，与皮肤紧密接触，以防增加皮肤电阻，影响治疗效果；
2.治疗时先开直流电，在此基础上再逐渐通入脉冲部分。

#音频电疗法
    【 适应证 】
1.术后粘连、瘢痕、注射后硬结、食道和喉部瘢痕性狭窄等；
2.各种神经炎、神经痛、周围神经损伤；
3.胆道蛔虫、胆囊炎、尿潴留、肠麻痹等；
4.肩周炎、腰肌劳损；
5.带状疱疹、硬皮病、系统性红斑狼疮等。
    【 禁忌证 】
1.急性化脓性炎症；
2.肿瘤；
3.出血性疾病；
4.装有心脏起搏器者；
5.局部有较大金属异物者。
    【 操作常规 】
1.根据治疗部位选择适当的电极和衬垫，电极板要求导电性能良好，衬垫不太厚，一层绒布即可；
2.暴露治疗部位，固定衬垫和电极。若病灶表浅，或治疗部位有创面，或治疗部位凹凸不平时，采用并置法；病灶较深，用对置法；
3.每次治疗时间20~30分钟，电流强度以能耐受为准，每日1次，10~20次为一疗程。
    【 注意事项 】
1.电疗机如有故障或输出不稳定时，勿随便应用，以免发生意外；
2.心脏、颅脑区不能用对置法。应用并置法时电流不宜太强，如有不良反应、即刻停止；
3.不要将电极放在孕妇腹部、腰骶部或其附近部位进行治疗；
4.有金属固定的局部以及固定骨折的钢钉处，不宜治疗；
5.治疗时，患者的手不要接触电疗机，不要随便活动，也不要接触其他同时治疗的患者；
6.治疗时如电流密度过大，皮肤会发生损伤引起水泡，因此治疗后如发现皮肤潮红或治疗中患者曾诉说不适或刺痛者，可在局部涂烫伤膏。

#正弦调制中频电疗法
    【 适应证 】
1.各种急性扭挫伤，软组织损伤；
2.各种神经炎，神经痛、周围神经损伤；
3.颈椎病，增生性脊柱炎、强直性脊柱炎、肩周炎、网球肘等；
4.消化系统疾病：如慢性胃炎、胃下垂、胃粘膜脱垂、不完全肠梗阻、术后肠麻痹等；
5.盆腔炎、附件炎、宫缩无力；
6.眼科疾病：巩膜炎、角膜云翳、虹膜睫状体炎、中心性血管痉挛性视网膜炎；
7.慢性咽炎、慢性喉炎、声带麻痹等。
    【 禁忌证 】
1.肿瘤；
2.急性化脓性炎症；
3.出血倾向；
4.活动性肺结核；
5.装有心脏起搏器者。
    【 操作常规 】
1.根据治疗部位选择适当的电极和衬垫，要求同音频电疗法基本相同。但采用半波整流型电流时，衬垫要求同直流电；进行神经肌肉电刺激时采用带手柄的点状电极，刺激运动点；
2.选择适宜的调制波：
     （1）连调：刺激较柔和，为急性和较重疼痛首选；
     （2）断调：有可调的断电时间，适于神经肌肉电体操；
     （3）交调：促进淋巴、静脉回流，适于各种慢性疼痛；
     （4）变调：促进渗出物吸收、消肿，持久止痛；
     （5）正、负半波：用于药物离子导入。
3.  选择调制频率：
 （1）100~150HZ：止痛，抑制交感神经。
 （2）500~100HZ，25~50HZ：引起肌肉强直收缩，改善局部血液循环。
 （3）20~40HZ：兴奋迷走神经、肌肉不完全强直收缩。
 （4）30~10HZ：兴奋交感神经，引起肌肉单收缩，提高平滑肌张力。
 （5）20~100HZ与50~150HZ变频：促进局部血液循环，促进水肿、渗出吸收，缓解肌紧张。
4.根据治疗需要调节剂量。剂量可根据人体感觉阈、运动阈、耐受限度为标准划分如下：
 （1）感觉阈下：电流表有指示，病人无电感；
 （2）感觉阈：调节电流至恰有麻或颤感；
 （3）感觉阈上：明显电感；
 （4）运动阈下：不引起肌肉收缩反应；
 （5）运动阈 ：恰引起肌肉收缩反应；
 （6）运动阈上：引起肌肉明显收缩；
 （7）耐受限：能耐受的最大限度电流强度。
5.每次治疗时间5~20分钟不等。急性病每日1次，5~10次一疗程，慢性病每日或隔日1次，12~20次一疗程。
    【 注意事项 】
1.治疗前，机器电流输出要在零位；
2.不得在电治疗中切断电源，以免电击；
3.孕妇下腹部，心脏部位等禁用。

#静态干扰电疗法
    【 适应证 】
1.各种软组织损伤所致疼痛、渗出性水肿、血肿、缺血肌痉挛、闭塞性动脉内膜炎，肢端发绀、雷诺氏病、静脉炎、关节及关节周围炎、颈椎病，椎间盘脱出的根性疼痛，神经丛、神经根及周围神经炎；
2.完全或不完全失神经支配肌肉和废用性肌萎缩；
3.胃下垂，习惯性便秘，胃粘膜脱垂、胃肠功能紊乱，遗尿等。
    【 禁忌证 】
1.急性化脓性炎症；
2.装有心脏起搏器者；
3.治疗部位有较大金属异物者；
4.血栓性静脉炎；
5.孕妇下腹部，心脏部位；
6.肿瘤；
7.出血倾向；
8.活动性肺结核。
    【 操作常规 】
    1. 根据治疗部位选取适当电极。常用电极类型如下：
 （1）普通电极：常用50、100、200cm2铅板及直径5或3cm圆形电极，加绒布套；
 （2）四联电极：将四个小电极嵌在一块绝缘海绵垫上。利于小部位治疗；
 （3）手套电极：用于运动法的特别手套式电极，通过手套与皮肤接触面的大小和施加压力大小，调节刺激频率和强度；
 （4）抽吸电极：特制吸盘式电极，产生负压按摩作用。
    2. 根据治疗部位及选用电极，来确定具体治疗方法。常用方法如下：
 （1）固定法：治疗时电极位置固定不动，用一般电极或四联电极，放置时尽量使两路电流在病灶处交叉；
 （2）移动法：术者戴手套电极接触患者皮肤，在治疗部位移动，以所施压力大小调节刺激强度；
 （3）抽吸法：选定治疗部位后，将吸盘式电极置于皮肤表面，开机后输出干扰电流同时抽气产生负压，抽气装置以16~18次/min的频率抽吸，使吸盘负压呈规律性波动，此负压还兼有按摩作用。
    3. 治疗差频的选择及治疗剂量的确定与正弦调制中频电疗法相似。
    4. 治疗时可选1~2种或2种以上的差频，每种可治疗1~10分钟，总治疗时间不超过20分钟。急性期每日1次，5~10次1疗程；慢性期每日或隔日1次，12~24次为1疗程。
    【 注意事项 】
    基本同于正弦调制中频电疗法。

附：动态干扰电疗法。
    动态干扰电是在静态干扰电的基础上发展起来的，通过机器内部电路控制，在两组正弦调制中频电交叉区域引起静电干涉的节律性旋转，形成动态干扰场，克服了静态等幅，机体易适应的不足。对急性腰扭伤，腰肌劳损、坐骨神经痛疗效较好。
            
#长波电疗法
    【 适应证 】
1.皮肤、粘膜疼痛，瘙痒、感觉异常等；
2.周围血液循环障碍性疾病、雷诺氏病、静脉曲张、酒渣鼻、痤疮等；
3.皮肤粘膜创面、肛裂、痔核、慢性溃疡；
4.失眠症、偏头痛、神经衰弱、神经性头痛、血管性头痛，面肌痉挛等。
    【 禁忌证 】
1.恶性肿瘤；
2.活动性肺结核；
3.出血性疾病；
4.急性化脓性炎症。
    【 操作常规 】
1.移动法：将电极在皮肤表面作缓慢移动，产生火花放电，使病人具有刺激感；
2.固定法：用于局部电灼时，使用金属电极，以一定间隙固定于治疗部位，以火花放电进行治疗；
3.治疗剂量分三种：弱剂量时无明显刺激感；中等剂量治疗时有轻度冲击感；强剂量治疗时以有冲击或针刺感为度；
4.每次治疗10分钟以内，每日1次，10~15次为一疗程。
    【 注意事项 】
1.治疗时，操作者与病人均应与地绝缘，不得触摸金属物品，不得触碰他人，以免电击；
2.治疗部位有汗水，必须擦拭干净，否则不宜治疗；
3.体腔或伤口治疗时，电极应消毒；
4.机器连续使用时间，一般不超过期10分钟，如发现手柄发热，应暂停5~10分钟后再继续治疗。

#中波电疗法
    【 适应证 】
1.溃疡病、慢性胃炎、慢性肠炎、慢性肝炎、慢性胆囊炎等；
2.痉挛性瘫痪、食道痉挛、胃肠道痉挛等；
3.肌炎、慢性关节炎；
4.慢性前列腺炎，盆腔炎等。
    【 禁忌证 】
1.急性化脓性疾病；
2.恶性肿瘤；
3.结核性疾患；
4.中枢或神经末梢病变导致体温调节和知觉障碍者；
5.装有心脏起搏器者
    【 操作常规 】
1.治疗部位裸露，注意检查皮肤有无知觉障碍，体位要自然舒适；
2.按医嘱选好应用电极，电极板要平坦，与皮肤紧密接触，用绷带或砂袋固定，切勿包扎过紧；
3.电极板并置时，两极板间距离不应小于一极板的横径；对置时，电极板大小适宜，使电流分布均匀；
4.电流强度：成人3~8毫安/cm2；儿童2~4毫安/cm2；每次20~30~60分钟，15~20次为一疗程；
5.如并用直流电药物导入时，可参照直流电治疗常规。
    【 机器使用规程 】
1.接通电源；
2.摆好治疗电极，夹好导线；
3.打开电源开关，预热2分钟，逐渐将电流调节器缓慢调升电流强度至所需剂量，治疗中应注意随时调整；
4.治疗结束后，将电流调节器调回零位，关闭电源开关。
    【 注意事项 】
1.治疗时必须用木制床椅，除去患者身上一切金属物品，治疗的局部组织如有金属物存留者，不宜治疗。治疗时患者不可触地或其他导体；
2.治疗局部有感觉障碍者不宜治疗；
3.防止烧伤；
4.防止两电极相碰及导线交叉接触，以免发生短路损坏机器。

#短波电疗法
    【 适应证 】
1.大叶性肺炎、支气管炎、支气管扩张、支气管哮喘、胸膜炎、肺脓肿吸收期等；
2.溃疡病、慢性胃炎、食道或胃痉挛、慢性肝炎、胰腺炎等；
3.关节炎、血栓性静脉炎、滑囊炎、肩周炎等；
4.外伤血肿骨折、关节腔积液；
5.前列腺炎、膀胱炎、盆腔炎、乳腺炎等；
6.神经炎、神经痛。
    【 禁忌证 】
1.肿瘤；
2.结核；
3.孕娠早期；
4.装有心脏起搏器者。
    【 操作常规 】
1.确定治疗部位，选择适当电极和衬垫；
2.选择恰当的方法：电缆法或电容电极法；
3.开动机器，调节治疗剂量，指标如下：
   （1）无热量：患者无温热感觉、氖灯若明若暗，操作时，先将剂量调至微温量，尔后降低至患者无温热感时即可；
   （2）微温量：患者刚有温热感觉，氖灯微亮；
   [3]温热量：患者有舒适的温热感觉，氖灯明亮；
    （4）热量：患者有可以耐受而无灼痛的热感觉，氖灯辉亮。
4.治疗中要经常询问患者反应，随时注意调节纠正治疗剂量；
5.治疗时间：头部治疗每次10~15分钟；四肢躯干治疗每次20~30分钟；每日或隔日用1次，10~20次为一疗程。急性炎症每次5~10分钟，每日1~2次，4~8次为一疗程。
    【 机器使用规程 】
1.接通电源，检查输出调节器是否放在零位；
2.开机，预热2分钟，将输出调节器调升到适当位置；
3.调节调谐调节器到谐振点上；
4.调节输出调节器至剂量适合为止，开始计算治疗时间；
5.治疗完结后，将输出调节器调回零位，关机。
    【 注意事项 】
1.治疗时必须用木制床椅；
2.治疗前应除去治疗部位及其附近区域的金属物品；
3.治疗部位不必裸露，但要将衣服厚度加在空气间隙之内。若有出汗或伤口分泌物较多，应先将汗擦干或更换敷料，然后进行治疗；
4.患者有温觉障碍，应慎用本法；
5.输出电缆不能交叉，两电容电极不得互相接触，否则会发生短路；
6.治疗过程中，应使电路始终处于谐振状态；
7.头部治疗剂量宜小，否则会引起头晕；孕妇不宜作下腹部治疗；骨性突出部位治疗时，应防烫伤。

#超短波电疗法
    【 适应证 】
1.皮肤、皮下组织、淋巴、血管的急性炎症，化脓性炎症；
2.呼吸系统的急性炎症；
3.泌尿、生殖系统的急性炎症；
4.神经系统的一些急性炎症，如脊髓炎、小儿麻痹、末梢神经炎等；
5.五官科的急性炎症和亚急性炎症；
6.急性肾功能衰竭；
7.外伤感染。
    【 禁忌证 】
1.装有心脏起搏器的患者；
2.恶性肿瘤；
3.肺结核；
4.低血压。
    【 操作常规 】
1.确定治疗部位，选用适当的电极和衬垫；
2.根据治疗部位选择治疗方法：单极法或双极法；
3.确定治疗间隙：大功率治疗机、病灶深时间隙应大；小功率治疗机、病灶表浅时间隙应小；
4.开机，调整治疗剂量，标准同短波电疗法，其原则如下：
 （1）急性炎症用无热量，每次10分钟；
 （2）急性炎症伴全身中毒症状，用无热量，每次5~8分钟，每天2次。炎症逐步消退全身中毒症状不明显时改用微热量；
 （3）皮肤、皮下组织的化脓炎症，早期有扩散情况，用无热量，每次5~8分钟；化脓破溃时改用微热量，每次10~15分钟；
 （4）亚急、深部组织的急性炎症中毒症状不重，用微热量，每次品10~15分钟；
（5）平滑肌痉挛、神经痛可用温热量，每次10~15分钟。
    【 机器使用规程 】
    同短波电疗法
    【 注意事项 】
1.同短波电疗法；
2.小儿慎用头部治疗；
3.大功率超短波机与工作人员距离要在3米以上，用单极法时非治疗极避免对着室内人员；
4.高频电疗室用铜网屏蔽。
v微波电疗法
    【 适应证 】
1.腱鞘炎、滑膜炎、关节周围炎、骨关节炎、肥大性脊柱炎、颈椎病等；
2.软组织扭挫伤、肌炎、疖肿，手术后浸润等；
3.胆道炎症、膀胱炎、盆腔炎等；
4.牙槽周围脓肿，鼻窦炎等。
    【 禁忌证 】
1.恶性肿瘤；
2.活动性肺结核；
3.出血倾向；
4.高热；
5.晚期高血压、心血管功能代偿不全者；
6.孕妇及3岁以下幼儿。
    【 操作常规 】
1.要恰当选用辐射器；
2.治疗部位裸露、放置辐射器，方法如下：
     （1）有距离辐射法：辐射器与治疗部位表面之间有一定距离，辐射器中心垂直对正治疗部位进行治疗；
     （2）接触辐射法：辐射器直接接触体表，输出功率应相应减少，多在10W以内。用于聚焦式体腔或外耳辐射器；
     （3）隔沙辐射法：在体表放置沙代，代替空气作介质，使微波集束较好，沙层厚度以7~12厘米为宜；
3.调整治疗剂量，指标如下：
 （1）弱剂量：20~50W（0.36瓦/平方厘米）；
 （2）中等剂量：50~90W（0.56瓦/平方厘米）；
 （3）强剂量：90~120W（1.5瓦/平方厘米）；
（4）辐射器与皮肤距离一般为5~10厘米，每次治疗5~20分钟，10~15次为一疗程。
    【 机器使用常规 】
1.接通电源，开机，预热3分钟，转动计时开关到治疗所需的时间位置上；
2.调节输出调节器至所需剂量；
3.治疗完毕，机器输出自动关闭，不要马上关闭电源，待2~3分钟后方可将电源关闭。
    【 注意事项 】
1.治疗区域无金属物品；
2.老年人及儿童慎用微波治疗；
3.局部血液循环障碍者应慎用；
4.剂量要准确。圆形幅射器，能量最大处在边缘；马鞍型辐射器，中间能量最大；
5.眼部剂量不大于20~25W/平方厘米，距离大于5~7厘米；
6.对成长中的骨组织有损害作用，主要破坏骨骺；
7.睾丸、卵巢对微波敏感，应特别小心；
8.电缆不可打结、扭转。

#共鸣火花电疗法
    【 适应证 】
1.神经衰弱、偏头痛、神经痛、癔病性失语等；
2.营养障碍性溃疡、脱发、皮肤感觉异常、局部瘙痒、酒渣鼻、痤疮等；
3.肢端红斑痛症，夜尿症、血栓性静脉炎、静流曲张等；
4.上呼吸道炎、喘息性支气管炎、心前区痛等。
    【 禁忌证 】
1.恶性肿瘤；
2.局部皮肤化脓过程；
3.装有心脏起搏器者。
  【 操作常规 】
    1. 选择适当电极，在治疗部位撒少许滑石粉；
    2. 将电极轻贴皮肤，开动机器，开始治疗，治疗方法如下：
 （1）火花法：将电极稍离开皮肤，在电极和患者皮肤之间有火花产生；
 （2）接触法：电极直接接触患者皮肤；
 （3）穴位刺激法：应用上述方法同时，根据病情用电极的尖端重点刺激某些穴位；
（4）电针法：在针刺治疗的毫针上，给予共鸣火花电流刺激；
    上述四法均可用固定法或移动法。固定法是将电极固定在一处不动；移动法是电极接触或离开皮肤作有规律的前后或转圈移动，速度以每秒6~8厘米为宜。
    3. 调整治疗剂量。每次治疗时间，皮肤表面5~10分钟；体腔治疗3~5分钟；每日或隔日1次，15~20次为一疗程。
    【 机器使用规程 】
1.接通电源；
2.选择电极，检查输出旋钮是否在零位；
3.打开开关，调节输出至所需位置上，治疗完毕，将输出旋钮调到零位，关机；
4.机器连续使用时间不得超过10分钟，每次治疗后机器应有3~5分钟休息时间，方可再用。
    【 注意事项 】
1.治疗前应除去患者身上治疗部位附近的金属物品，如有出汗则需擦干；
2.患者应在与地绝缘状态下接受治疗，治疗中嘱患者不能触地或金属物件，也不许他人与患者接触；
3.治疗时注意手持器上电极插口部位，不要触及患者；
4.治疗后电极用酒精擦拭；
5.进行电针法时，输出量应由小至大渐增，防止肌肉强烈收缩而发生弯针或折针。

第二节   磁场疗法
#磁场疗法
    【 适应证 】
1.内科疾病：神经性头痛、偏头痛、高血压病、冠心病、急慢性支气管炎、支气管哮喘、消化性溃疡、急慢性胃炎、消化不良、胃肠功紊乱、蛔虫症、慢性结肠炎、遗尿症，类风湿性关节炎、肌纤维织炎、关节炎等；
2.外科疾病：急慢性软组织损伤、面神经麻痹、颈椎病、肩周炎、下颌关节功能紊乱、肋软骨炎、乳腺炎、乳腺增生、胆结石、泌尿系统结石、前列腺炎、痔疮、肛裂、腱鞘炎、腱鞘囊肿、网球肘、术后疤痕等；
3.神经科疾病：神经衰弱、坐骨神经痛、血管性头痛、三叉神经痛、脑血管意外、面神经痉挛、神经性耳鸣、神经性耳聋等；
4.皮肤科疾病：慢性溃疡、神经性皮炎等；
5.五官科疾病：急慢性中耳炎、耳软骨膜炎、眶上神经痛、咽炎、睑腺炎、视网膜脉络膜炎等；
6.妇科疾病：盆腔炎、输卵管炎、痛经等；
7.其他：牙痛、腮腺炎等。
     【 禁忌证 】
     目前尚无绝对禁忌证。一般在皮肤破溃或出血的局部不宜进行。
    【 操作常规 】
    1. 敷磁法：
 （1）单置法：使用一块磁片，将其极面正对治疗部位；
 （2）对置法：将两声磁铁片的异名极面，对置贴敷到治疗穴位上；
 （3）并置法：若选用穴位相距较近，则选用同名极；若病变浅且范围较大时，可在病变范围两端贴敷异名极磁铁片；
 （4）间接贴敷法：根据预定部位或穴位，将磁铁体放到衣服口袋中或缝到内衣、衬裤或鞋帽里，或根据选用磁铁的大小和穴位的具体部位缝制专用口袋，将磁铁体装口袋后穿戴在身上，使穴位接受磁场作用；
 （5）每穴或部位可贴敷3~6日，取下休息1~3日可再贴敷；
 （6）如已贴敷5~7日，仍不见效，要改换贴敷部位及磁场强度。
    2. 电磁法：
 （1）病人取合适体位，暴露治疗部位；
 （2）根据治疗部位外形选用合适的磁头，使磁头的开放面与治疗部位的皮肤密切接触；
 （3）根据治疗需要，将开关旋钮指向“弱”“中”或“强”；
 （4）每次治疗时间为20~30分钟，每日1次，20次为一疗程。
    3. 旋磁法：
 （1）将旋磁治疗机的磁头，直接对准患区或穴位。如病变范围小而表浅，则用一个磁头对准病变部位进行治疗；范围较大时，则分两区或三区进行治疗；组织不太厚的部位，可采用双磁头对置法；
（2）每穴或每个部位治疗时间为5~15分钟，每次治疗时间不超过30分钟，每日1次，20次为一疗程。
    【 注意事项 】
1.用胶布固定磁片时，皮肤易发生过敏性皮炎，贴2~3日后移换部位；
2.为防止压伤或刺激皮肤，在磁片和皮肤之间可贴一层纱布或薄纸；
3.磁疗后有副作用，如头晕、心慌、气短、恶心呕吐等症状，一般不需特殊处理，停止磁疗后症状即渐消失，必要时对症处理；
4.磁头使用一定时间后，要进行充磁或更换磁头；
5.磁头不能与手表、钟表靠近，不能用高温消毒，可用75%的酒精消毒；
6.旋磁机使用时间每次不宜过长，一般2小时左右，应休息5~10分钟，以免损坏。

第三节   光  疗  法
#红外线疗法
    【 适应证 】
1.各种类型的慢性炎症：如神经炎、肌炎、纤维组织炎、关节炎、肩周炎等；
2.各部位骨关节的退行性改变：如颈椎病、腰椎骨质增生、跟骨骨刺等；
3.亚急性及慢性损伤：肌肉、韧带劳损、软组织扭、挫伤、炎症吸收期等；
4.其他：伤口延迟愈合、伤口浸润、褥疮、术后粘连和疤痕挛缩等。
    【 禁忌证 】
1.高热；
2.急性感染；
3.急性创伤、外伤24小时内、局部处于出血渗出，肿胀状态；
4.动脉阻塞性疾病，肢体供血障碍性病变；
5.眼疾；
6.出血倾向；
7.恶性肿瘤；
8.温热感觉障碍者慎用。
    【 操作常规 】
1.明确治疗部位，检查局部皮肤，注意有无疤痕或感觉异常情况，如有膏药或敷料亦应除去；
2.治疗部位须裸露，体位要舒适；
3.治疗时，把红外线灯移至治疗部位的斜上方或旁侧，照射灯距一般为30~50cm，以病人有舒适温热感、皮肤出现桃红色的均匀红斑为宜；
4.治疗中要经常询问患者感觉和观察局部反应随时调整灯距，防止烫伤；
5.每次治疗时间一般为20~30分钟，每日1~2次，15~20次为一疗程。
    【 注意事项 】
1.治疗时、患者不得移动体位，以防止烫伤；
2.照射过程中，如有感觉过热、心慌、头晕等反应时，需立即告知工作人员妥善处理；
3.照射部位接近眼睛或光线可射及眼睛时，应用湿纱布遮盖双眼或戴防护眼镜；
4.患部有温热感觉障碍或照射新鲜的疤痕部位、植皮部位时，应用小剂量，并密切观察局部反应，以免发生灼伤；
5.如治疗后皮肤出现红紫色红斑时，应于局部涂凡士林或硼酸软膏，以防止发生水泡。

#紫外线疗法
    【 适应证 】
1.全身照射：支气管哮喘、接触性皮炎、佝偻病、骨软化症、老年骨质疏松及预防感冒、慢性湿疹、变态反应性疾病、银屑病、白癜风、荨麻疹及玫瑰糠疹等；
2.局部红斑照射：气性坏疽，慢性小腿溃疡、感染伤口、银屑病及头部多发性疖肿、丹毒、慢性炎症、颈部多发性疖肿、神经根炎、坐骨神经痛、风湿性肌炎、哮喘、急性腰肌劳损、慢性风湿性关节炎、淋巴结炎、淋巴管炎、静脉炎、面部及躯干部疖肿、乳腺炎、肺炎、支气管炎、慢性胃炎及急性风湿性关节炎、淋巴结核、淋巴结核破溃后的疮面、慢性湿疹等；
3.体腔照射：浅层溃疡性角膜炎、外耳道炎、外耳道疖肿、中耳炎、鼻前庭炎、鼻前庭疖肿、鼻炎、咽炎、扁桃体炎、喉炎、口腔炎、口腔粘膜溃疡。
    【 禁忌证 】
1.活动性肺结核；
2.血小板减少性紫癜、血友病；
3.恶性肿瘤；
4.急性肾炎、重度肾功能不全；
5.重度肝功能障碍；
6.急性心肌炎；
7.小儿严重的渗出性素质。
    【 准备工作 】
1.应有护目镜，卷尺、秒表、消毒巾、遮盖毛巾、生物剂量测定器等；
2.紫外线灯管至少每半年测定平均生物剂量一次；
3.治疗部位如有脓痂药物，须先清洗干净方可进行治疗；
4.无需照射部位应用布或毛巾盖好。
    【 操作常规 】
    1. 全身照射；
 （1）应先在腹部（或背部、前臂屈侧）测定生物剂量、按测定结果计算剂量进行治疗。照射时灯距一般成人100cm. 儿童70cm；
 （2）成人可以分前后两野，以大腿上1/3为中心照射；或以胸前、双膝、肩胛肩、双腋窝为中心分4区照射。儿童以腰、腹为中心分2区照射；
 （3）先用布遮盖好身体，将灯管对正，调好距离，然后掀开布盖开始照射，并开始计算时间；
 （4）根据具体情况可采用基本进度、缓慢进度、或加速进度进行照射。机体对紫外线反应正常者可用基本进度；对紫外线敏感性增高或身体较虚弱者宜用缓慢进度；对体质较好或有全身性皮损者可用加速进度；
 （5）每日或隔日照射1次，20次为一疗程。
    2. 局部照射；
 （1）局部照射时，灯距一般为30cm。按该灯在灯距30cm测得的平均生物剂量计算进行治疗；
 （2）一次照射面积一般以不超过800平方厘米为宜。成人）；
 （3）治疗部位须裸露，周围用布遮盖，照射范围应包括病灶周围约2~5cm的健康皮肤；
 （4）红斑未消退，原则上不继续第2次照射，无皮肤组织的创面可以每日照射。一般5~10次为一疗程；
 （5）照射伤口须注意消毒处理：
[1]根据治疗部位选择适当导极，浸入75%酒精中消
毒后应用；
[2]治疗腔道应先进行必要的清洁。
 3. 体腔照射：
（1）治疗剂量一般以皮肤生物剂量计算，或可在粘膜上测定生物剂量计算；
（2）治疗时将导极连接灯头，关闭光门，将导极插入腔道后，开启光门，计算时间进行治疗。治疗完毕后关闭光门，退出导极，清洁消毒后备用；
（3）一般治疗隔日1次，5~10次为一疗程。
    【 机器使用规程 】
1.合理使用机器，每天治疗应尽量集中一个时间进行，避免多次开关机器；
2.将机器插头插在电源插座上；
3.打开开关，开动机器，如灯管不启辉可按动启动器，点燃灯管；
4.灯管点燃后至少过3分钟，待充分启辉后方可进行治疗；
5.如治疗中灯管熄灭，须待灯管冷却后，方可再行开动机器；
6.灯管每周应用乙醚擦拭一次。
  【 注意事项 】
1.紫外线辐射可使空气产生臭氧，因而治疗室应通风良好；
2.患者在整个疗程中需用同一灯管照射；
3.对初次接受治疗者，事先应说明照射后的反应；
4.操作者亦须戴防护眼镜；
5.电压波动影响紫外线的强度和灯管的使用时间，所以应配备稳压器；
6.注意保持灯管清洁，防止灰尘积存，勿用手触摸管壁，以免污染管壁，影响紫外线透过，每次使用前宜用95%酒精棉签或干细绒布擦拭管壁一次；
7.建立登记卡片，填写使用日期、时间和每次维修情况。

#激光疗法
    【 适应证 】
1.氦一氖激光：
 （1）各种皮肤粘膜溃疡、伤口感染、烧伤、褥疮、瘘管等；
 （2）急性化脓性炎症，如疖、痈、毛囊炎、甲沟炎等；
 （3）病灶局部照射，治疗颞颌关节综合征、口腔粘膜病、牙周病、慢性鼻炎、过敏性鼻炎、急性中耳炎、急性喉炎、麦粒肿等；
 （4）穴位照射，治疗某些内、儿科疾病，如神经炎、神经痛、神经衰弱、原发性高血压、低血压、支气管炎、支气管哮喘。
2.二氧化碳激光：
（1）炎症性皮肤病，如皮炎、湿疹、带状疱疹和皮肤溃疡等；
（2）外科疾病，如急性乳腺炎、化脓性甲沟炎、疖肿、肩周炎、肥大性脊柱炎、网球肘、颈椎病、慢性扭伤和劳损等；
（3）妇科疾病，如外阴溃疡、瘙痒、阴部白斑等；
（4）氮分子激光器：皮肤及粘膜溃疡、皮肤癣病、白癜风、湿疹、神经性皮炎等。
    【 禁忌证 】
1.目前尚无明确禁忌证；
2.个别患者治疗时有头晕、恶心等不适，但停止治疗后即可消失。
    【 操作常规 】
1.氦一氖激光：
 （1）患者取合适体位，暴露治疗部位；
 （2）调整激光器，使光斑对准治疗部位或穴位。照射距离一般为30~70cm；
 （3）每次照射时间5~10~15分钟，每日1次，同一部位连续治疗一般不超过15次；
 （4）不便直按照射部位，宜用导光纤维传输激光，输出端可紧贴治疗部位或保持1~2cm的距离。
2.二氧化碳激光：
 （1）患者取合适体位，暴露治疗部位；
 （2）应用散焦光束照射距离一般为100~150cm，以患者有局部温热感为度；每次照射10~15分钟，每日1次，8~12次为1疗程。
3.氮分子激光器：一般采用低功率原光束照射，患者取合适体位，暴露治疗部位，贴近患部照射，每次10~15分钟。
    【 机器使用规程 】
1.氦一氖激光：
 （1）先接通电源，调节电压及电流机钮。激光管点燃后，再调整电流输出至激光管最佳工作电流强度；
 （2）氦一氖激光器可连续工作4小时，有多名患者治疗时可不必关机。当日治疗结束时，将机钮调回零位、切断电源。
2.二氧化碳激光：
（1）接通水冷系统电源，检查水流是否畅通。水冷系统有故障时、不得开机；
（2）依次开启低压、高压开关，调整至最佳工作电流强度；
（3）治疗结束后按开机相反顺序调回各机钮，待激光管停止工作10分钟后，关闭水冷系统。
    【 注意事项 】
1.激光治疗室应单独设置，合理安放激光器，避免激光束射向人员走行频繁的区域 ，在激光辐射的方向上应安置必要的遮光板或屏风；
2.务必使激光束准确投射至治疗部位；
3.勿直视激光束，操作人员及接受面部照射的患者应戴防护眼镜；
4.照射创面前，应先行清洁处理；
5.操作人员应定期健康检查，特别是眼底视网膜检查。 

#特定电磁波疗法
    【 适应证 】
1.外科各种损伤及炎症：软组织闭合性损伤、创伤、冻伤、灼伤及褥疮、皮肤慢性溃疡等；
2.内科疾病：冠心病、心绞痛、慢性支气管炎、小儿肺炎、成人慢性腹泻及婴儿腹泻、风湿性关节炎、慢性胃炎、慢性肺炎等；
3.神经科疾病：面神经炎、神经痛等；
4.皮肤科疾病：湿疹、神经性皮炎、皮肤溃疡等；
5.妇产科疾病：附件炎、盆腔炎、痛经等。
    【 禁忌证 】
    同红外线禁忌证。
    【 操作常规 】
    同红外线操作常规，其治疗时间以30~60分钟为宜。
    【 机器使用规程 】
    同红外线疗法。
    【 注意事项 】
    同红外线疗法。
第四节  超声波疗法
#超声波疗法
    【 适应证 】 
    各种神经炎、神经痛、神经根炎、软组织扭、挫伤和运动创伤、关节炎、脊柱炎、肩周炎、肱骨外上踝炎、瘢痕组织增生、急性乳腺炎、慢性盆腔炎、冠心病、溃疡病、脑血管意外等。
    【 禁忌证 】
1.肺结核；
2.出血倾向；
3.血栓性静脉炎；
4.孕妇腹部；
5.恶性肿瘤、X线、镭、同位素治疗期间或以后的6个月内等；
6.安装有心脏起搏器的患者；
7.消化道大面积溃疡。
    【 准备工作 】
1.备用接触剂石蜡油或凡士林等及抹布；
2.水下治疗须先准备好经煮沸的温水；
3.天冷时，治疗前可将声头浸入温水（但不可过热）加温后使用。
    【 操作常规 】
1.根据病人治疗需要选取舒适体位；
2.充分暴露治疗部位，体表涂以足够数量的耦合剂；
3.声头垂直于治疗部位，紧密接触，缓慢往复移动或作圆圈移动，速度以每秒3~6cm为宜；
4.水下治疗时，声头距离治疗部位皮肤2~3cm；
5.正确掌握剂量。常用治疗剂量为0.5~3瓦/cm2，治疗持续时间3~10分钟，每日或隔日1次，12~15次为一疗程。
    【 机器使用规程 】
1.将声头按贴在治疗部位后才可开动机器治疗；
2.按所用机器的使用说明调节输出强度进行治疗；
3.治疗完毕，依治疗相反的次序关闭各种开关。
    【 注意事项 】
1. 切忌声头空载；
2. 声头应注意保护，严防碰撞；
3. 在治疗中，如患者有疼痛或烧灼感时，应即停止治疗、找出原因、予以纠正；
4. 水下法治疗受治部位皮肤上覆有气泡应及时用毛刷除去；
5. 声头握柄 如无橡胶等保护物者，治疗时操作者要戴双层手套作保护；
6. 头部、肝、脾、肾、甲状腺、生殖器官、心区、星状神经节等敏感器官要慎重，剂量要小；
7. 定期校对输出剂量。通常使用的是根据散射喷柱的高度估计超声强度的大小。方法如下：将声头幅射面向上端平，放置1~2毫升的水，要保持水珠不流下，然后开机器，逐渐调大输出量，观察声头上的水珠，开始出现水珠向上涌动，其输出强度约为0.5W/cm2；喷柱有1厘米高度时其输出强度约为1.5W/cm2；声头平面上水呈雾状时，输出强度为2W/cm 2。

#超声药物透入疗法
    【 适应证 】
    除超声治疗的适应证外，同时可根据药物的作用，两者结合起来考虑；
    【 禁忌证 】
    同超声波疗法。
    【 操作常规 】
1.将已制备的药物涂于受治部位；
2.按照超声治疗方法进行操作；
3.治疗感染创面应注意无菌操作，凡士林油及溶媒均需消毒。
    【 注意事项 】
1.使用局部刺激药物的耦合剂，注意浓度，防止损害皮肤；
2.毒性药物，小心用量；
3.注意患者的药物过敏史，有可能过敏的药物先作过敏度实验；
4.治疗创面前后，应注意用具与声头的消毒。

#超声雾化吸入疗法
    【 适应证 】
1.各种急慢性呼吸道感染（包括真菌感染），例如：咽炎、喉炎、气管炎、支气管炎、毛细支气管炎、肺炎等；
2.慢性阻塞性肺疾患者，如慢性支气管炎、肺气肿、支气管哮喘等；
3.肺心病排痰不利等。
    【 禁忌证 】
    超声雾化吸入疗法本身无禁忌证可言，但所选用雾化吸入药物的禁忌证，应列入此疗法禁忌证之例。
    【 操作常规 】
1.开放式面罩或含管：将面罩置患者口鼻前，不完全封闭；或将雾化吸入管含口内；
2.呼吸器：超声雾化器与呼吸器送气管串联应用；
3.通常每次吸入时间为10~20分钟，雾量于开放式面罩耗水量1~2ml/分钟，勿超过3ml。每日1~6次，一般每日2~3次，7~14天为一疗程。
    【 注意事项 】
1.雾化液每天新鲜配制。每次吸入药量用蒸馏水或生理盐水30~50ml稀释后放入雾化罐内；
2.治疗前先将痰液咳出或吸尽，以免防碍雾滴深入；
3.治疗时，嘱患者进行慢而深的吸气，吸气末稍停片刻，使雾滴渗入更深；
4.治疗开始后，要注意有无呛咳和支气管痉挛，如果雾量过大，雾化吸入时间过长，水分过多或应用了对呼吸道有刺激的药物时，可引起支气管痉挛或水中毒；
5.治疗后1~2h内注意拍击患者胸背，并鼓励患者咳嗽；
6.每日治疗结束时，面罩、雾化罐及管道要清洗，用1%新洁尔灭浸泡消毒，绿脓杆菌的污染要用福尔马林在密封箱内熏一定时间，达灭菌目的。

#超声一间动电疗法
    【 适应证 】
    颈椎病、颈神经综合征、肱骨外上髁炎、肩周炎、神经痛、神经炎、纤维组织炎、软组织损伤等。
    【 禁忌证 】
    同超声波和间动电疗法。
    【 操作常规 】
1.在皮肤上涂以导电耦合剂，在适当部位固定间动电流的辅电极，声头固定于治疗部位；
2.先调超声输出，再调间动电输出至病人有明显震颤感。若使超声与间动电流的脉动产生一种同步叠加作用，振动感加强；
3.复合治疗时间动电流不用直流成分，并主要用密波；
4.超声功率一般为0.5W/cm2；
5.声头沿病灶区移动，并寻找疼痛敏感点，引出皮肤发红区，即沿这些点和区进行治疗；
6.治疗时间一般5~10min。
    【 注意事项 】
1.开机后勿使辅电极与声头接触，以免短路，同时注意作用极与辅助电极的极性；
2.进行超出声一间动电复合治疗时，声头下的治疗部位一定要涂导电耦合剂，治疗中耦合剂不足时，应随时加涂；
3.声头务必与体表接触，切不可让声头空载；
4.给予间动电流输出时，一般在2~4mA，根据病人感觉（以无疼痛为宜），可适当增加或减少电流量。
#超声一调制中频电叠加疗法
    【 适应证 】
1.常用波组的适应证：
（1）连脉+全波（负波）连调：主要用于各种疼痛症侯群的治疗；
（2）间脉+全波（或半波）间调：主要用于有血运障碍和回流障碍疾病的治疗；
（3）间动+全波（或间脉）+全波（或负波）连调（或间调）：主要用于既有疼痛又血运障碍或回流障碍疾患的治疗；
（4）连脉+全波（或正波）间调：主要适用疤痕粘连，血肿机化等疾患。
    2. 临床适应证：
    凡是适于做超声波疗法和正弦调制中频电疗的适应证均可应用。
    【 禁忌证 】
    参考超声波疗法及正比弦中频电疗法。
    【 操作常规 】
1.同超声一间动电疗法；
2.全波调制中频电不会引起电解，故非作用极采用一般电极；采用半波调制中频时，因存在直流成份，故需加厚衬垫，此时电流也不宜太大；
3.每次治疗5~15分钟，若用调制中频电（半波）输出时，每次治疗不宜超出过10分钟。
    【 注意事项 】
    与超声一间动电疗法基本相同。
第五节  石蜡疗法
#石蜡疗法
    【 适应证 】
1.骨关节及软组织损伤、劳损、关节功能障碍强直、瘢痕挛缩、术后粘连；
2.慢性非特异性炎症、肌炎、滑囊炎、肩周炎、腱鞘炎等、创面、营养性溃疡、冻伤；
3.周围神经损伤、神经炎、神经痛；
4.胃、十二指肠溃疡、胃炎、肝炎、胆囊炎、盆腔炎、附件炎、结肠炎、胃肠神经官能症、小儿迁延性肺炎；
5.神经性皮炎、皮硬化、慢性湿疹；
6.鼻炎、鼻窦炎、慢性中耳炎，虹膜睫状体炎等。
    【 禁忌证 】
1.高热；
2.化脓性炎症，厌氧菌感染的炎症；
3.重症糖尿病、甲状腺机能亢进、肾功能不全；
4.结核、出血倾向、恶性肿瘤；
5.温热感觉障碍，重症循环衰竭；
6.一岁以下小儿。
    【 准备工作 】
1.蜡块放在套锅内间接加热；
2.蜡饼制作：先在盘上倒少许冷水，以刚淹没盘底为度，然后将蜡液舀入盘内，蜡厚以1.5~2cm为宜，凝固后保温待用；
3.蜡液应每周或半月清洁一次。每隔1~3个月根据消耗情况加入适量新蜡；
4.蜡饼要待全部冷凝后方可使用，切忌“夹心”、以免折裂时蜡液流出而致烫伤。
    【 操作常规 】
1.明确治疗部位，患者体位要舒适。治疗部位须裸露；
2.治疗方法：
 （1）蜡饼法：将蜡饼取出贴于治疗部位，包布垫保温，30~60分钟取下，蜡面保持无水，以防烫伤；
 （2）刷蜡法：将温度冷至55~60℃之蜡液以排笔快速涂于治疗局部，反复涂至1~2cm厚层，再用包敷保温；
 （3）蜡袋法：将溶化之蜡装入耐热之塑料袋中，排出空气封口。用时热水浸泡加热，敷于治疗部位；
 （4）浸蜡法：将溶解之蜡液放于特别容器中，温度55～60℃，局部先涂刷薄层冷却形成保护膜后，将手足反复迅速浸蘸蜡液形成约1厘米厚层，再浸于蜡液中；
 （5）蜡布法：将浸蜡布垫拧干或用压蜡机榨干贴敷治疗部位上，再包敷保温；
（6）蜡绷带法：用浸蜡之绷带缠于肢体上，待冷却有固定作用。或先用刷蜡法于创面上，再敷8~10层浸蜡纱布，上面加棉垫保温，固定24小时后解开；
 （7）喷雾法：将70~80℃石蜡装入消毒之喷雾器，喷酒在干净之创面上，范围大于创面2~3cm周围健康皮肤上。再于其上覆盖纱布，棉垫保温；
 （8）特殊治疗：感染创面上先放抗菌消炎药物，或石蜡中加入维生素强化鱼肝油喷、敷于创面上治疗营养性溃疡。
    3. 每次治疗部位以不超过3个为宜；
    4. 每次治疗持续30~60分钟，12~24次为一疗程，每日或隔日1次。急性病例，创面及特殊目的，依具体病情以定。
    【 注意事项 】
1.加温石蜡勿超过100℃，否则石蜡氧化变质，刺激皮肤，产生石蜡性皮炎。蜡加温时，不应混入水分、以免引起烫伤。石蜡易燃烧，须采用双层套锅隔水加热法，并注意防火；
2.小孩进行治疗时，应特别小心，温度应稍低于成人：
3.治疗部位皮肤如有破裂，可盖一层凡士林纱布，如局部有溃疡或伤口，应事先用过锰酸钾冲洗，并盖一层蜡膜；
4.准确掌握蜡的温度，涂抹要均匀，动作要迅速；若病人有疼痛感，应立即检查，在浸蜡时必须告诉患者，每次浸入醋桶时，均不应超过第一次蜡膜的边缘，否则易烫伤；
5.治疗过程中，注意观察询问患者皮肤及全身情况，如发现皮炎等过敏情况，应停止治疗，查明原因加以纠正；
6.反复用过的石蜡，会失去延展性及弹性，变脆，故应经常添加新蜡。
 



