＃胸腔穿刺术【概念】是指对有胸腔积液（或气胸）的患者，为了诊断和治疗疾病的需要而通过胸腔穿刺抽取积液或气体的一种技术。【适应症】1．诊断性穿刺，以确定积液的性质。2．穿刺抽液或抽气以减轻肺脏的压迫或抽吸脓液治疗脓胸。3．胸腔内注射药物或人工气胸治疗。【禁忌症】出血性疾病及体质衰弱、病情危重，难于耐受操作者慎用。【准备工作】1．向病人说明穿刺的目的，清除顾虑及精神紧张。2．有药物过敏史者，需做普鲁卡因皮肤试验。3．器械准备：胸腔穿刺包、手套，治疗盘（碘酒、乙醇、棉签、胶布、局部麻醉药），椅子痰盂。如需胸腔内注药，应准备好所需的药物。【操作方法】1．病人体位：患者取坐位，面向椅背，两手前臂平放于椅背上，前额伏于前臂上。不能起床者，可取半坐卧位，患者前臂置于枕部。2．穿刺点定位：胸腔穿刺抽液：先进行胸部叩诊，选择实音明显的部位进行穿刺，穿刺点可作标记，常选择：<1>肩胛下角线7-9肋间；<2>腋后线7-8肋间；<3>腋中线6-7肋间；<4>腋前线5-6肋间。包裹性胸腔积液，可结合X线及超声波定位进行穿刺。气胸抽气减压：穿刺部位一般选取患侧锁骨中线第2肋间或腋中线4-5肋间。3．消毒：分别用碘酒、乙醇在穿刺点部位，自内向外进行皮肤消毒，消毒范围直径约15cm。解开穿刺包，戴无菌手套，检查穿刺包内器械，注意穿刺针是否通畅，铺盖消毒孔巾。    4.局部麻醉：以2ml注射器抽取2%普鲁卡因2ml，在穿刺点肋骨上缘作自皮肤到胸膜壁层的局部麻醉，注药前应回抽，观察无气体、血液、胸水后，方可推注麻醉药。5．穿刺：先用止血钳夹住穿刺针后的橡皮胶管，以左手固定穿刺部位局部皮肤，右手持穿刺针（用无菌纱布包裹），沿麻醉部位经肋骨上缘垂直缓慢刺入，当针锋抵抗感突然消失后表示针尖已进入胸膜腔，接上50ml注射器。由助手松开止血钳，助手同时用止血钳协助固定穿刺针。抽吸胸腔液体，注射器抽满后，助手用止血钳夹紧橡皮胶管，取下注射器，将液体注入盛器中，记量并送化验检查,抽液量首次不超过600ml,以后每次不超过1000ml。6．术后处理：（1）抽液完毕后拔出穿刺针，覆盖无菌纱布，稍用力压迫穿刺部位，以胶布固定，嘱病人静卧休息。（2） 观察术后反应，注意并发症，如气胸、肺水肿等。＃腹腔穿刺术【概念】腹膜腔穿刺术常用于检查腹腔积液的性质，协助确定病因，或行腹腔内给药；当有大量腹水致呼吸困难或腹部胀痛时，可穿刺放液减轻症状。故分为诊断性腹腔穿刺和治疗性腹腔穿刺。【适应证】1．抽取胸腔积液进行各种实验室检验，以便寻找病因，协助临床诊断。2．对大量腹水引起严重胸闷、气促、少尿等症状，使患者难以忍受时，可适当抽放腹水以缓解症状。一般每次放液不超过3000～6000ml。3．腹腔内注射药物，以协助治疗。4．行人工气腹作为诊断和治疗手段。5．进行诊断性穿刺，以明确腹腔内有无积脓、积血。【禁忌证】1．因既往手术或炎症腹腔内有广泛粘连者。2．有肝性脑病先兆、巨大卵巢囊肿者。3．有严重电解质紊乱者紧急大量放腹水。4．严重肠胀气。5．妊娠。【术前准备】1．与病人或家属签定知情同意书。做好病人思想工作，向患者说明穿刺的目的和大致过程，消除病人顾虑，争取充分合作。术前病人需排尿，以免穿刺膀胱。2．核对病人姓名。测血压、脉搏、量腹围、检查腹部体征。3．术者、助手洗手。戴好帽子、口罩。4．器材：胸（腹）腔穿刺包、无菌手套、消毒用品、胶布、盛器、量杯、2%利多卡因、500ml生理盐水、腹腔内注射所需药品、多头腹带、靠背椅等。注意检查腹腔穿刺包是否失效。【操作方法】1．取平卧位、半卧位或侧卧位；或坐在靠背椅上。如放腹水、背部先垫好腹带。2．穿刺点：多选在左下腹（相当于反麦氏点）、左侧腹或右侧腹，具体定位：（1）左下腹脐与髂前上棘连线中、外1/3焦点，此处不易损伤腹壁动脉；（2）脐与耻骨联合连线中点上方1．0cm、偏左或偏右1～1．5cm处，此处无重要器官且易愈合；（3）侧卧位，在脐水平线与腋前中线相交处，此处常用于诊断性穿刺；（4）少量积液，尤其有包裹性分隔时，须在B超指导下定位穿刺。3．病人向穿刺侧卧5分钟，在穿刺部位局部消毒（自内向外，消毒范围直径约15cm）后，助手协助术者打开腹穿包；术者戴无菌手套，检查腹腔穿刺包物品是否齐全和指示卡是否变色（呈黑色）。铺无菌孔巾。自皮肤至腹膜壁层以2%利多卡因作局部麻醉。麻醉皮肤应有皮丘，注药前应回抽，观察无血液、腹水后，方可推注麻醉药。穿刺者左手固定腹壁，右手持穿刺针向腹壁穿刺，经腹膜时有突破感，回抽穿刺针可抽得腹腔内液体。4．观察液体性状，如：血液、脓液、消化液、混浊腹水、胆汁、尿液等，并将抽出液送检验，退出穿刺针，局部消毒后覆盖敷料；需放腹水，则应选用套管针，用套管针刺入腹腔置管抽取腹水。5．术后处理：抽液完毕，拔出穿刺针，穿刺点用碘伏消毒后，覆盖无菌纱布，稍用力压迫穿刺部位数分钟，用胶布固定。再次测量腹围、脉搏、血压，检查腹部体征。如无异常情况，送病人回病房，嘱患者卧床休息。观察术后反应。书写穿刺记录。【注意事项】1．腹腔穿刺时应避免损伤腹腔内肠管和其他内脏：肠梗阻病人不可进行腹腔穿刺；不在手术切口瘢痕及附近处进行穿刺，以免损伤与切口粘连的肠管；穿刺点多不选中腹部和上腹部。2．在腹壁进针时应迅速进入皮肤，在接近腹膜时应缓慢。3．放腹水时应速度均匀、缓慢、避免过多过快，以免造成腹内压迅速下降，膈下移从而影响病人的呼吸和循环。肝硬化患者一次放液一般不超过300ml，过多放液可诱发肝性脑病和电解质紊乱。放液过程中要注意腹水的颜色变化。4．当改变穿刺方向时，应将针退至皮下再改变方向进针，不可在腹腔改变穿刺方向。5．当穿刺到大量的胆汁或消化道内容物时，应迅速退出穿刺针，判断是胃肠道穿孔还是穿刺针进入胃肠道；当穿刺出全血时，应迅速退出穿刺针，若血液迅速凝固提示穿刺针进入血管，若不凝固提示腹腔内脏损伤出血。6．术中应密切观察患者，如有头晕、心悸、恶心、气短、脉搏增快及面色苍白等，应立即停止操作，并作适当处理。7．术后嘱患者平卧，并使穿刺针孔位于上方以免腹水漏出；对腹水量较多者，为防止漏出，在穿刺时应注意勿使自皮到腹膜壁层的针眼位于一条直线上；方法是当针尖通过皮肤到达皮下后，即在助手协助下，稍向周围移动一下穿刺针头，尔后再向腹腔刺入。如遇穿刺孔继续有腹水渗漏时，可用蝶形胶布或火棉胶粘帖。大量放液后，需束以多头腹带，以防腹压骤降，内脏血管扩张引起血压下降或休克。8．注意无菌操作，以防止腹腔感染。＃心包穿刺术【概念】用空心针穿人心包腔，抽取心包腔内液体，判断积液的性质和查找病原、解除压迫症状、排脓、进行药物治疗。【适应证】1．心包炎伴积液需确定病因者。2．大量积液有心包填塞症状者。3．心包腔注射药物进行治疗者。4．炎性或脓性心包积液需反复冲洗者。【禁忌证】以心脏扩大为主而积液少者不宜进行【操作方法】术前对患者询问病史、体格检查、心电图、X线及超声波检查，确认有心包积液，用超声波确定穿刺部位、进针方向与深度。向患者及家属告知病情、心包穿刺的意义及可能出现的并发症，并签定知情同意书。器械与药物：无菌心包穿刺包、消毒手套、量筒、容器、1％～2％普鲁卡因及需用的药物等。焦虑者，给予镇静剂，必要时可肌注或静注阿托品0.5mg(青光眼、心动过速勿用)，以防穿刺时发生血管迷走神经反射，引起心动过缓或低血压，备用心电图机、抢救药品、心脏除颤器和人工呼吸器。1．体位根据病情取坐位或半坐位。2.穿刺部位（1）胸骨下穿刺：取胸骨剑突与左肋弓交点处为穿刺点。穿刺方向与腹前壁成45度角，针刺向上、后、中。缓慢推进，边进针边抽吸，至吸出液体时即停止前进，以免触及心肌或损伤冠状动脉。（2）心前区穿刺于左第5或第6肋间隙，心浊音界内侧2 cm，针自下向上、后方刺入心包腔。进针时边进边吸，吸出液体时即把针头固定好，以避免触及心肌或损伤冠状动脉。3．操作步骤皮肤常规消毒、麻醉，穿刺前检查器械是否正常完好，针头、空针及乳胶管是否通畅。持穿刺针并用血管钳夹紧胶管按选定部位及所需方向缓慢推进。当刺人心包腔时，感到阻力突然消失，即固定针头，助手协助抽液，缓慢抽吸，记下取液量，直至将心包腔内液体基本抽尽。术毕拔出针后，盖消毒纱布，压迫数分钟，用胶布固定。抽出液体根据需要分别作细菌学、生物化学、细胞学检查。【注意事项】1．严格掌握适应证。因此术有一定危险性，应由有经验的医师操怍或指导，并应在心电图监护下进行穿刺，较为安全。2．术前须进行心脏超声检查，确定液平段大小与穿刺部位，选择液平段最大、距体表最近点作为穿刺部位，或在超声显像指导下进行穿刺抽液更为准确、安全。3．术前应向患者作好解释，消除顾虑，并嘱其在穿刺过程中切勿咳嗽或深呼吸。术前半小时可服安定10 mg与可待因0.03g4．麻醉要完善，以免因疼痛引起神经源性休克。5．抽液过程中应注意随时夹闭胶管，以免空气进入心包腔，抽液速度要慢，首次抽液量不超过500ml。为减轻急性心包填塞症状，可抽500～1000ml，抽液时过多过快可导致心脏急性扩张或回心血量过多而引起肺水肿。抽液过程中密切观察患者脉搏、呼吸及一般情况。如患者感觉不适或有咳嗽时，应停止抽液。如抽出血液，应立即拔出针头。6．术后静卧，每半小时测1次脉搏、血压，共4次，以后1次／h，共观察24h。＃腰椎穿刺术【概念】是神经科临床常用的检查方法之一，对神经系统疾病的诊断和治疗有重要价值。【适应症】1．脑和脊髓炎症性病变的诊断。2．脑和脊髓血管性病变的诊断。3．区别阻塞性有非阻塞性脊髓病变。4．气脑造影和脊髓腔碘酒造影。5．早期颅高压的诊断性穿刺。6．鞘内给药。7．蛛网膜下腔出血出少量血性脑脊液以缓解症状。【禁忌症】1．颅内占位性病，尤其是后颅窝占位性病变。2．脑疝或疑有脑疝者。3．腰椎穿刺处局部感染或脊柱病变。【准备工作】器械准备：腰椎穿刺包、手套、闭式测压表或玻璃测压带、治疗盘（碘酒、乙醇、棉签、胶布、2%普鲁卡因），需作培养者，准备培养基。【操作方法】1．病人取侧卧位，其背部和床面垂直，头颅向前屈曲，屈髋抱膝，使腰椎后凸，椎间隙增宽，以利进针。2．定穿刺点：通常3-4间隙，并做好标记。3．自中线向两侧进行常规皮肤消毒。打开穿刺包，戴无菌手套，并检查穿刺包内器械，铺无菌孔巾。4．在穿刺点用2%的普鲁卡因做局部麻醉。5．术者用左手拇指尖紧按住两个棘突间隙的皮肤凹陷，右手持穿刺针，于穿刺点刺入皮下，使针垂直于脊背平面略向头端倾斜并缓慢推进，当感到阻力突然减低时，针已穿过硬脊膜，再进少许即可。成人进针深度4-6cm。6．拔出针心，可见脑脊液滴出。接测压表（或测压管），让病人双腿缓慢伸直，可见脑脊液在测压表内随呼吸波动，记录脑脊液压力。取下测压表，用无菌试管接脑脊液2-4ml，送化验室检查。7．插入针心，拔出穿刺针，穿刺点以碘酒消毒后盖以消毒纱布，用胶布固定。8．术毕，嘱去枕平卧4-6小时。＃骨髓穿刺术【概念】是采取骨髓液的一种常用诊断技术，其检查内容包括细胞学、原虫和细菌学等几个方面。【适应证】1．各种白血病的诊断；2．帮助各种贫血、白细胞减少症与粒细胞缺乏症、多发性骨髓瘤、恶性组织细胞病等血液系统疾病的诊断；3．帮助诊断骨髓内出现某些异常细胞的疾病，如Gaucher病，Nieman—Pick病和转移癌等；4．帮助检查某些寄生虫疾病，如找疟原虫和黑热病原虫；5．骨髓液的细菌培养；6．某些原因不明的长期发热、肝脾淋巴结肿大及类白血病反应。【禁忌证】血友病。 【操作步骤】1．髂后上棘穿刺术： （1）病人侧卧(幼儿俯卧)，侧卧时上面的腿向胸部弯曲，下面的腿伸直使腰骶部向后突出，髂后上棘一般明显突出于臀部之上； （2）常规消毒局部皮肤，戴无菌手套，铺无菌洞巾； （3）以2％利多卡因麻醉皮肤、皮下组织并深至骨膜，按摩注射处使药液扩散； （4）将骨穿刺针固定在适当的长度上，然后以左手拇指和食指将穿刺部位皮肤压紧固定，右手持穿刺针与背面几乎垂直，左右旋转刺人髂后上棘，当感到阻力突然减少，且穿刺针已能固定在骨内时，表示已进入骨髓腔，如穿刺针未固定，则应再刺入少许达到能固定为止； （5）拔出针芯，接上10m1干燥注射器，抽吸约0.2ml骨髓液，迅速涂片；如需作细菌培养，另抽取l～2ml骨髓液，先拔下注射器，插入针芯，将骨髓液注入培养瓶中送检； （6）如未能吸出骨髓液，应重新插入针芯，稍加旋转或再进或退针少许，拔出针芯，再行抽吸； （7）抽吸完毕，拔出穿刺针，穿刺部位用2%碘酊涂布后，用无菌纱布按压针孔，出血停止后用胶布固定。 2．髂前上棘穿刺术： （1）病人仰卧，穿刺点在髂前上棘后约l～2cm处； （2）消毒、麻醉等步骤与髂后上棘穿刺术相同； （3）以左手拇指、食指压紧固定髂前上棘，右手持穿刺针与骨面垂直用力旋转刺人，进针约lcm。3．胸骨穿刺术： （1）胸骨穿刺点：胸骨中线相当于第2肋间隙的位置。胸骨较薄（约1．0cm左右），其后方为心房和大血管，应严防穿透胸骨发生意外。 （2）病人去枕仰卧，后背稍垫高，使前胸略抬起，消毒、麻醉等步骤与髂后上棘穿刺术相同； （3）穿刺针长度固定在1．0cm处，以左手拇、食指压紧固定穿刺点两侧胸骨缘，右手持针使针头斜面向髓腔，保持针体与骨面成30～40度角，于穿刺点徐徐转动刺入，达骨髓腔时有突然丧失阻力的空松感，此时穿刺针可自立不倒；为避免不慎刺入胸腔伤及主动脉，术中应注意用右手食指抵住胸骨，匆用力过猛，进针深度一般不超过l.0cm。 4．脊椎棘突穿刺术穿刺方法与髂后上棘穿刺基本相同，但有以下几点不同： （1）病人坐位面向椅背，双臂伏于椅背，头伏于前臂上，腰部尽量后突，使棘突明显暴露；也可取腰椎穿刺体位(左侧卧位)； （2）穿刺部位选第ll、12胸椎或第l、2．3腰椎棘突为穿刺点； （3）棘突骨质较硬，刺人时须用较大力气。 【注意事项】1．必需严格无菌操作，严防骨髓感染； 2．初诊病人行骨髓穿刺应在治疗之前； 3．吸取骨髓液量以0.1～0.2ml为宜； 4．死亡病例需作骨髓检查时应在死后半小时内进行为宜； 5．注射器和穿刺针必须干燥，以免发生溶血； 6．穿刺针头进入骨质后避免摆动过大，以免折断； 7．髓液抽出后应立即涂片，以免凝固； 8．有出血倾向的病人术后应适当延长穿刺点的压迫时间，并注意有无术后出血。 