＃溺水急救a.概念人落水后，水、泥沙阻塞呼吸道，或因呼吸道痉挛而引起缺氧、窒息、死亡。落水被淹后一般4~6分钟即可致死。溺水多见于儿童、青少年和老人，以误落水中为多，偶有投水自杀者，意外事故如遇有洪水、船只沉翻等也是重要原因。轻者，落水时间短，四肢末端易青紫，面肿，四肢发硬，呼吸浅表。吸入水量2ml/kg时出现轻度缺氧现象。重者。如吸水量在10ml/kg以上者，1分钟内即出现低血氧症。落水时间长，面色青紫，口、鼻腔充满血性泡沫或泥沙，四肢冰冷，昏睡不醒，瞳孔散大，呼吸停止。b.急救措施1.保持呼吸道通畅。立即清除口、鼻内的泥沙，呕吐物等。松解衣领、钮扣、乳罩、内衣，腰带，背带等，但注意保暖，必要时将舌头用手巾、纱布包裹拉出，保持呼吸道通畅。2.控水（倒水）。(1)急救者一腿跪在地，另一腿屈膝，将溺水者腹部横放在其大腿上，使其头下垂，接着按压其背部，使胃内积水倒出。(2)急救者从后、抱起溺者的腰部，使其背向上，头向下，也能使水倒出来。3.人工呼吸与胸外心脏挤压和吸氧。在运输中也不能停顿，坚持数小时至更长，判定好转或死亡，才能停止。4.用手导引人中，涌泉等穴。5.有条件时，肌肉注射0.1%肾上腺素1ml，可拉明0.25g必要时可反复使用。6.溺水者苏醒后要禁食，用抗生素防感染。＃触电a.概念又称电伤，是指一定电流或电能（静电）通过人体，造成机体损伤或功能障碍，甚至死亡。触电有多种原因：不懂安全用电常识，自行安装电器，家用电器漏电而手接触开关、灯头、播头等；或因大风雪、火灾、地震、房屋倒塌等使高压线断后在地，10米内都有触电危险；在房檐下或大树下避雷雨，衣帽被雨淋更容易被雷击；在电线上晒湿衣物；救护时直接用手拉触电者等。b.判断    轻者有心慌，头晕，面色苍白，恶心，神志清楚，呼吸、心跳规律，四肢无力，如脱离电源，安静休息，注意观察，不需特殊处理。重者呼吸急促，心跳加快，血压下降，昏迷，心室颤动，呼吸中枢麻痹以至呼吸停止，皮肤烧伤或焦化、坏死等。c.急救 1.火速切断电源。立即拉下部闸门或关闭电源开关，拔掉插头，使触电者很快脱离电源。急救者利用竹杆、扁担、木棍、塑料制品、橡胶制品、皮制品挑开接触病人的电源，使病人迅速脱离电源。2.如患者仍在漏电的机器上时，赶快用干燥的绝缘棉衣、棉被将病人推拉开。3.未切断电源之前，抢救者切忌用自己的手直接去拉触电者，这样自己也会立即触电而伤，再有人拉这位触电者也会同样触电，因人体是导体，极易传电。4.确认心跳停止时，在用人工呼吸和胸外心脏挤压后，才可使用强心剂。5.触电灼烧伤应合理包扎。在高空高压线触电抢救中，要注意再摔伤。＃雷击a.概念是由雷雨云产生的一种强烈放电现象，电压高达1亿至10亿伏特，电流达几万安培，同时还放出大量热能，瞬间温度可达1万摄氏度以上。其能量可摧毁高楼大厦，能劈开大树。击伤人畜。夏季冒雨行走或在破裂电线旁最易被雷击，特别是衣服被雨淋湿时更容易被雷击。b.主症皮肤被烧焦，鼓膜或内脏被震裂，心室颤动，心跳停止，呼吸肌麻痹。c.急救1.伤者就地平卧，松解衣扣，乳罩、腰带等。2.立即口对口呼吸和胸外心脏挤压，坚持到病人苏醒为止。3.手导引或针刺人中，十宣，涌泉，命门等穴。4.送医院急救。d.预防1.雷雨天不在室外走动或大树下避雨，拿掉身上的金属，蹲下防雷击。关闭电视、收音机，拔掉天线。2.打雷时远离电灯、电源，不靠近柱和墙壁，防引起感应电。3.在高楼须快入室，在高山快下来，下游泳快上岸。4.关好门窗、家电、电视机及关电门。＃低温a.概念引起人体的损伤为冷冻伤，分为非冻结性冷伤和冻结性冷伤。b.非冻结性冷伤1.主因：由10℃以下至冰点以上的低温，加以潮湿条件所造成。如冻疮、战壕足、浸渍足。暴露在冰点以下低温的机体局部皮肤、血管性收缩，血流缓慢，影响细胞代谢。当局部得常温后，血管扩张、充血、有渗液。2.主症：首先足、手和耳部红肿，伴痒感或刺痛，有水泡，合并感染后糜烂或溃疡。3.急救：局部表皮涂冻疮膏，每日温敷二三次。有糜烂或溃疡者用抗菌药和皮质甾软膏或冻疮膏。c.冻结性冷伤1.主因：大多发生于意外事故或战争时期，人体接触冰点以下的低温和野外遇暴风雪，掉入冰雪中或不慎被致冷剂如液氮，固体CO2损伤所致。2.主症：局部冻伤分为四度。3.Ⅰ度冻伤：伤及有皮层。局部红肿，有发热、痒、刺痛感，数日后干痂脱落而愈，不留瘢良。4.Ⅱ度冻伤：损伤达真皮层。局部红肿明显，有水疱形成。自觉疼痛，若无感染，局部结痂愈合，很少有瘢痕。5.Ⅲ度冻伤：伤及皮肤全层和深达皮下组织。创面由苍白变为黑褐色，周围有红肿、疼痛，有血性水疱。若无感染，坏死组织干燥成痂，愈合后留有瘢痕且恢复慢。6.Ⅳ度冻伤：伤及肌肉、骨等组织。局部似Ⅱ度冻伤。治愈后留有功能障碍或致残。7. 急救：复温是救治基本手段。首先脱离低温环境和冰冻物体。衣服、鞋袜等同肢体冻结者勿用火烘烤，应用温水（40℃左右）融化后脱下或剪掉。然后用 38～40℃温水浸泡伤肢或浸浴全身，水温要稳定，使局部在20分钟、全身在半小时内复温。到肢体红润，皮温达36℃左右为宜。对呼吸心跳骤停者，施行心脏按压和人工呼吸。＃火灾a.概念日常生活中最常见的一种灾害，常由高温、沸水、烟雾、电流等造成烧伤。更严重的是使人的皮肤、躯体、内脏等造成复合伤，甚至可致残或死亡。b.判断烧伤面积是以烧伤部位与全身体表面积百分比计算的。1.新九分法：头、颈、面各占3%，共占9%；双上肢（双上臂7%，双前臂65，双手5%）共占18%；躯干（前13%、后13%、会阴1%）共占27%；双下肢（两大腿21%、两小腿13%、双臀5%、足7%）共占46%。2.手掌法：伤员自己手掌的面积，等于自己身体面积的1%计算。3.小儿头大，肢体大人小，需用下列公式计算。头、颈、面部面积为9+（12―年龄）=所占体表面积百分数两下肢面积为45―（12―年龄）=所占体表面积百分数4.烧伤深度   我国多采用三度四分法。Ⅰ度，称红斑烧伤。只伤表皮，表现为轻度浮肿，热痛，感染过敏，表皮干燥，无水疱，约需3～7天痊愈，不留瘢痕。浅Ⅱ度，称水泡性烧伤。可达真皮，表现为剧痛，感觉过敏，有水泡，创面发红，潮湿、水肿，约需8～14天痊愈，有色素沉着。深Ⅱ度，真皮深层受累。表现为痛觉迟钝，可有水疱，创面苍白潮湿，红色斑点，约需20～30天或更长时间才能治愈。Ⅲ度，烧伤可深达骨。表现为痛觉消失，皮地弹性，干燥，无水泡，似皮革，创面焦黄或炭化。烧伤面积越大，深度越深，危害性越大。头面部烧伤易出现失明，水肿严重；颈部烧伤严重者易压迫气和，出现呼吸困难，窒息；手及关节烧伤易阳现畸形，影响工作、生活；会阴烧易出现大小便困难，引起感染；老、小、弱者治疗困难，愈合慢。c.急救原则急救原则是一脱，二观，三防，四转。一脱：急救头等重要的问题并使伤员脱离火场，灭火，分秒必争。二观：观察伤员呼吸、脉搏、意识如何，目的是分开轻重缓急进行急救。三防：防止创面不再受污染，包括清除眼、口、鼻的异物。四转：把重伤患者安全转送医院。d.急救技术1. 清理创面：先口服镇痛药杜冷丁50～100mg/次，最好用生理盐水稀释1倍从静脉缓慢推入。立即止痛后，用微温清水或肥皂水清除泥土、毛发等污物，再用蘸75%酒精（或白酒）的棉球轻轻清洗创面，不要把水泡挤破。然后用无菌纱布或毛巾、被单敷盖，再用绷带或布带轻松包扎。也可采用暴露法，但要作无菌或干净的大块纱布、被罩盖上，保护创面，防止感染。2.轻度烧伤者可饮1000ml水，水中加3g盐、50g白糖，有条件再加入碳酸氢钠1.5g。严重者按体重进行静脉输液。3.要清除呼吸道污物，呼吸困难要进行人工呼吸，心跳失常者进行胸外按压等。e.主因常见烧伤原因有以下几种：热力烧伤如开水，热蒸气、火焰、热稀饭、热金属；化学性质烧伤如强酸强碱；电烧伤如触电、雷电击；物理性和放射性烧伤如激光，核能等。据第四军医大学西安医院急症室近2年统计有256例烧伤，其中生活烫伤占49.3%，火焰伤占35.1%，化学伤占12.9%，电烧伤占2.7%。f.判断据报导：从2010例烧伤部位来看，上肢占58.2%，头面颊占57.4%，手占51.9%，下肢占51.7%，躯干占47%，脚占30.5%,耳占 29.5%,会阴占15.5%，吸入性损伤占7.5%，角膜伤占1.9%。3岁以下和60岁以上儿童和老年人对烧伤的耐受力和代谢能力均差，因而死亡明显高于青壮年。烧伤的严重程度与面积大小、伤势深浅有关。可用病人手掌面积粗略估计，即五指并拢后的一手掌约等于本人体表面积的1%。特重烧伤：占人体总面积90%以上。Ⅲ度烧伤：占人体总面积50%以上。重度烧伤；占人体总面积31%～50%。g.急救1.迅速远离火源并脱去着火的衣物。或用冷水浇正在着火的衣服，或就地滚动。2.用大衣、棉被、毯子覆盖使火熄灭，或直接滚、跳入池塘、水池，水沟内灭火。3.注意：(1)不能一边跑，一边呼救，这样会加重烧伤。(2)被液体烫伤后，立即剪去被浸湿的衣服，如某处衣肉粘边太紧时，不要强行撕下，先剪去未粘连部分，暂留粘连部分。(3)剪刀不要碰到伤口、水泡，不涂紫药水，红药水和其他药膏，以免影响创面观察。4.创面须用清水冲洗后，用干净布包扎或敷病因创面，防止感染。强酸强碱和沥青烧伤皮肤时，应用清水充分冲洗。眼烧伤时，用生理盐水冲洗后，用棉棍取去异物并滴0.25%氯霉素眼液。5.手足烧伤包裹时应将指（趾）分开，以防粘连。6.剧痛时，用杜冷丁1～2mg/kg，最好用生理盐水稀释1倍后，由静脉缓缓注入止痛。7.缺水时可多次少量口服淡盐水、盐茶水，或烧伤饮料（每片含食盐0.3g，碳酸氢钠0.15g，鲁米那0.03g），每服1片，口服白开水100ml。8.大面积烧伤（超40%）如有呕吐者，在24小时内禁食，口渴时可用小量水湿润口腔。9.二三度烧伤时，及时送医院抢治。途中少颠簸，保暖、吸氧、输液。＃车祸a.概念是指机动车辆和自行车在运行中因各种原因致伤人体的意外灾害，称交通事故，轻则擦伤、碰伤，重则常引起多器官受损的复合伤，现场急救不及时残废死亡率很高。 美国每年死于车祸一项，即超过整个侵朝战争死亡人数。其中多发性创伤最多。最严重。最近统计1000次汽车车祸，有1678名伤员，其中65例为多发性创伤，15~24岁者为最多。 目前我国车祸逐年增多，成批的多发性创伤逐年增加，死亡、致残率在直线上升。加强交通管理，积极创造现场急救刻不容缓。b.判断根据车祸的种类、伤害的部位、伤势的轻重进行判定。不论哪种车祸，常引起出血、骨折、肌肉撕裂、眼球破裂、内脏出血甚至膨出等严重情况出现。c.急救1.在场者应立即设法向医院呼救。2.呼吸、心跳停止应立即人工呼吸和心外按压。3.遇有出血者，急救者可把衣裤撕成布带代替止血带或用指压止血。4.有骨折者，设法固定。5.保护伤口不受感染。6.上策是呼急救站医护人员到现场或速送医院。＃虫兽咬伤a.概念狗咬伤，不管是疯狗，还是正常狗，都应以最快迅度，就地用大量清水（10000毫升以上）冲洗伤口。若周围一时无水源，那么可先用人尿代替清水冲洗，然后再设法找水。冲洗伤口要彻底。狗咬伤的伤口往往是外口小里面深，这就要求冲洗的时候尽可能把伤口扩大，并用力挤压周围软组织，设法把沾污在伤口上狗的唾液和伤口上的血液冲洗干净。若伤口出血过多，应设法立即上止血带，然后再送医院急救。记住：不要包扎伤口！就地、立即、彻底冲洗伤口，是决定抢救成败的关键，切不可忘了冲洗伤口，或者马马虎虎冲洗一下，甚至涂点红汞包扎好伤口就送医院，这是绝对错误的。被猫咬伤后，伤口局部红肿、疼痛，严重的可引起淋巴管炎、淋巴结炎或蜂窝织炎，如猫染有狂犬病，其后果就更严重。因此，必须做好现场急救处理。b.现场急救如果四肢被咬伤，应在伤口上方结扎止血带，然后再作清创处理。先用清水、盐开水或1∶2000高锰酸钾溶液冲洗伤口，然后在用碘酒或5％石碳酸局部烧灼伤口。其他部位的伤口处理同四肢。对伤势严重的应送医院急救。在狂犬病流行区，猫咬伤的处理应参照狗咬伤处理，以预防狂犬病。＃毒蛇咬伤a.概念毒蛇咬伤后现场急救很重要，应采取各种措施，迅速排出毒并防止毒液的吸收与扩散。到达有条件的医疗站后，应继续采取综合措施，如彻底清创，内服及外敷有效的蛇药片，抗蛇毒血清的应用及全身的支持疗法。　　b.现场急救1.一旦被蛇咬伤，首先坐下，尽量减少运动，避免血液循环加速。2.尽量辨认蛇的类型。如果确信是毒蛇咬伤，且咬伤时间在5分钟以内，并且医务人员要30分钟以上才能赶到，应切开伤口并吸出毒液。3.轻轻地用肥皂和水洗伤口。不要擦伤口，应用布轻拍，以使其干燥。如果需移动病人，应抬着他，而不要让他自己走动。4.在现场立即用条带绑紧咬伤处近侧肢体，如足部咬伤者在踝部和小腿绑扎两道，松紧以阻止静脉血和淋巴回流为度。将伤处浸入凉水中.逆行椎挤使部分毒液排出。也可啜吸伤口(吸者无口腔病变)，随吸随漱口。在运送途中，仍用凉水湿敷伤口，绑扎应每20分钟松开2-3分钟(以免肢端淤血时间过长)。5.到达医疗单位后，先用0.05％高锰酸钾液或3％过氧化氢冲洗伤口；拔出残留的毒蛇牙；伤口较深者切开真皮层少许，或在肿胀处以三棱针平刺皮肤层，接着用拨罐法或吸乳器抽吸，促使部分毒液排出；胰蛋自酶有直接解蛇毒作用，可取2000-6000U加于0.05％普鲁卡因或注射用水10-20ml，封闭伤口外周或近侧，需要时隔12-24小时可重复。 c.治疗 蛇药是治疗毒蛇咬伤有效的中成药，有季德胜蛇药片|南通(季德胜)蛇药，上海蛇药、何晓生蛇药片|广州(何晓生)蛇药等；可以口服或敷贴局部，有的还有注射剂，用法见说明书。此外还有一部分新鲜草药也对毒蛇咬伤有疗效，如七叶一枝花、八角莲，半边莲、田薹黄、白花蛇舌草等。1.抗蛇毒血清有单价的和多价的两种，单价抗毒血清对已知的蛇类咬伤有较好的效果。用前须作过敏试验，结果阳性应用脱敏注射法。2.防治合并感染可用抗菌药。3.对各种器官功能不全或休克，必须采取相应的治疗措施。此外，治疗过程中禁用中枢神经抑制剂、肌松弛剂：肾上腺素和抗凝剂。　＃呼吸道、消化道异物a.概念鼻腔异物是指鼻腔中存在外来的物质。异物可分为三大类：非生物类异物，如纽扣、玻璃珠、纸卷、玩具、石块、泥土等；植物类异物，如果壳、花生、豆类、果核等；动物类异物，如昆虫、蛔虫、蛆、毛滴虫、水蛭等。临床以非生物类异物及植物类异物多见，以小儿患者多见。b.临床表现1.一侧鼻腔阻塞，流臭脓带血鼻涕。2.鼻腔粘膜红肿，鼻腔有脓性分泌物。异物若存留时间过长，鼻粘膜可出现糜烂、假膜。消除分泌物，鼻腔粘膜收缩后，可查见异物。　　c.诊断依据1.多有异物入鼻史，有外伤及手术史，常见于幼儿。2.有以上症状和体征。 3.如为金属异物，行X线摄片检查可明确异物的部位及大小。　　d.治疗原则1.取出异物。 2.抗生素治疗。 3.对症处理。 e.现场急救1.异物刚进入鼻腔，大多停留在鼻腔口，成人可自己压住健侧鼻孔，用力擤鼻涕。听话儿童，也可用此法。但2～3岁儿童不宜采用，否则有可能将异物吸入。2.鼻腔异物擤不出或已经进入鼻腔深处，特别是圆形异物，切不可用镊子去夹，以免越来越深，应即送医院处理。3.尖锐异物刺入，或异物过大，应送医院处理。f.用药原则一般勿需用药，遇到难于取出，或取异物损伤粘膜时，可用些基本药物。　　g.辅助检查1.鼻腔异物的诊断主要依靠详细的局部检查。 2.如有困难者可考虑的检查专案可包括检查框限“A”或“B”。　　h.疗效评价1.治愈：取出异物，鼻腔炎症消退，通气良好。2.好转：取出异物，鼻腔炎症好转，通气改善。 3.未愈：未取出异物，鼻腔炎症存在，仍有鼻塞。　　i.专家提示鼻腔异物好发于幼儿，往往无法准确交待病史。对一侧鼻阻塞，流臭脓带血涕者应想到鼻腔异物的可能，须作详细的鼻腔检查以防漏诊。　　j.并发症长期鼻腔异物可并发鼻中隔穿孔、下鼻甲坏死、鼻窦炎及鼻结石，小儿长期鼻腔异物除上述局部并发症外，还可因慢性失血引起贫血和营养不良。＃食管异物  a.概念大多在食管上端的开口处，千万不可再进食，以免愈推愈深，增加危险，应即送医院诊治。经X线检查，已进入胃部，则可不必慌张，光滑异物或环状异物如铜线、金戒指等，大多可随粪便排出。可进一般食物，切不可服泻剂，更不必乱用药，只需每天保留病人粪便，仔细观察即可。如果是尖锐异物如缝衣针、大的鱼刺，进入胃部，有可能造成穿孔，应提高警惕，请医生诊治。b.治疗1.食管镜检查并取除异物 食管异物确诊后，应及时经食管镜取除异物。检查时应注意以下各点：(1)根据异物部位及其形状、大小，选用合适的手术器械。(2)合并感染或全身情况较差者，可先用抗生素治疗并给予补液，待病情稍有改善后再行检查。(3)食管镜检查一般在局麻下进行。儿童、异物较大如假牙等，或因其它原因估计局麻有困难者，可选用全麻，使食管松弛，有利于异物的取除。(4)在食管镜下窥见异物时，还须查清异物与食管壁的关系。如异物尖端刺入食管壁时，应先使其退出管壁，再将异物传位，尽力将其长轴与食管纵轴平行后取出。不可强行外拉，以免加重管壁损伤。2.根据病情给予补液等全身支持疗法。局部有感染者，应使用足量抗生素。疑有食管穿孔者，应行鼻饲饮食。3.异物合并颈段食管周围脓肿或咽后脓肿且积脓较多时，应考虑施行颈侧切开术，充分引流脓液。4.异物已穿破食管壁，合并有纵隔脓肿等胸科病变，或异物嵌顿甚紧，食管镜下难以取出时，宜请胸外科协助处理。　5.当异物堵塞气管严重时，可导致窒息，甚至死亡，这时候必须得立刻采取有效急救措施。现场急救最为理想的办法是美国医学会推荐的海利希手法。海利希手法适用于自救，也可用于互救。(1)站位急救法：救护者站在患者身后，用双臂围绕患者腰部，一手握拳，拳头的拇指侧顶在患者的上腹部（脐稍上方）；另一手握住握拳的手，向上、向后猛烈挤压患者的上腹部。挤压动作要快速，压后随即放松。(2)卧位急救法：患者仰卧，救护者两腿分开跪在患者大腿外侧的地面上，双手掌叠放在患者脐稍上方，向下、向前快速挤压，压后随即放松。(3)儿童急救法：让患儿俯卧在两腿间，头低脚高，然后用手掌适当用力在患儿的两肩胛骨间拍击4次。拍背不见效，可让患儿背贴于救护者的腿上，然后，救护者用两手食指和中指用力向后、向上挤压患儿中上腹部，压后即放松，可重复几次，必要时急送医院。6.医院治疗 如果异物不完全堵塞气管，患者没有窒息，但有咳嗽、呼吸困难等症状，应该到医院采取进一步治疗措施，包括喉镜异物取出术、气管镜异物取出术，必要时可以开胸取异物等。 ＃角膜异物(corneal foreign body)a.概念是指灰沫、小昆虫、金属碎块及木屑等异物意外进入眼内角膜所致的一种眼科急症。b.临床表现：异物感、畏光及流泪很突出，异物进入瞳孔区者可以引起视力障碍。 c.诊断要点 1.有异物进入眼内病史。 2.异物感、畏光及流泪等临床表现，异物进入瞳孔区者可引起视力障碍。 3.体检时角膜缘有深充血，不感染者见异物周围角膜有灰白色浸润环。 4.角膜内可发现异物，异物有角膜的深度不能确定时，可用裂隙灯显微镜检查。 d.家庭应急处理1.异物进入眼内时，不要慌张，不可用手搓揉眼睛。 2.畏光者可用眼罩或墨镜遮盖受伤眼睛。 3.眼睛疼痛时，可用1%地卡因或4%可卡因滴眼。 4.急送医院眼科去除异物。＃眼球挫伤a.概念拳击、球类等外力击伤眼球，但未发生眼球破裂。轻者眼睑水肿，球结膜下出血，重者前房出血，瞳孔扩大，虹膜根部断裂，瞳孔变形。严重可引起晶体脱位，玻璃体积血，眼底脉络膜撕裂，视网膜水肿，视神经挫伤，视物模糊或失明等。b.现场急救1.可局部冷敷，急送医院诊治。＃眼球化学伤a.概念盐酸、硝酸、硫酸、氢氧化钠、氢氧化钾、氨水、石灰水等酸性和碱性化合物溅入眼内引起眼灼伤。伤员自觉疼痛、畏光、流泪、不能睁眼、视力减退。重者眼睑糜烂肿胀，结膜苍白乃至坏死，角膜呈灰白色混浊，瞳孔缩小。b.现场急救1.立即用大量清水彻底冲洗，冲洗时要将眼睑分开，翻转上睑，上下穹窿球结膜充分暴露，边冲洗边令伤者眼球向各方转动。若石灰粒吹入眼中，应马上翻开眼皮，将石灰粒取出，再用大量清水冲洗，也可将伤员头部泡入盆中，反复睁眼、闭眼，将异物洗净，然后即送医院处理，千万不可不作处理直接送医院。＃鼻出血a.症状 出血可发生在鼻腔的任何部位，但以鼻中隔前下区最为多见，有时可见喷射性或搏动性小动脉出血。鼻腔后部出血常迅速流入咽部，从口吐出。一般说来，局部疾患引起的鼻出血，多限于一侧鼻腔，而全身疾病引起者，可能两侧鼻腔内交替或同时出血。　　b.检查 通过前鼻镜检查不能发现出血部位，如出血不剧，可行后鼻镜或光导纤维鼻咽镜检查。鼻窦内出血，血液常自鼻道或嗅裂流出。除了寻找出血点外，并作必要的全身检查（测量血压、血常规检查、出血时间及凝血时间测定、毛细血管脆性试验及血小板计数等）。有时尚须与有关科室共同会诊，寻找病因。　　如头部外伤数日后发生严重鼻出血，应检查患者视力、眼肌功能，警惕中颅窝骨折、颈内动脉破裂形成的假性动脉瘤。颈内假性动脉瘤的诊断依据：(1)头部外伤史。(2)视力减退或失明。(3)动眼神经麻痹。(4)经潜伏期后有大量鼻出血。(5)颅内血管杂音。(6)颅内血管造影。鼻内窦镜检查 如出血发生在鼻中隔偏曲后方、鼻中隔后缘、中鼻甲后方、下鼻甲前后端及鼻底、鼻壁，可借助鼻内窥镜发现确切的出血部位。c.迅速找出血位置 以含有0.1%肾上腺素棉片放于出血鼻腔内，一分钟后取出，在鼻腔下寻找出血部位。 1.鼻中隔前下方 该处鼻粘膜内有来自筛前动脉、鼻腭动脉、上唇动脉的分支，在粘膜浅层互相吻合成网状。该处称为Kiesselbach区或Little区，是常见的出血部位。2.鼻中隔前端底部 若该处有搏动性出血，可用手指压迫该侧上唇。如果出血减少或停止，表示上唇动脉鼻中隔支破裂，治疗时须考虑上唇动脉结扎术。3.鼻腔顶部 头面部外伤时应注意鼻腔顶部检查，血液自鼻腔顶部下流，提示筛前动脉破裂。筛前动脉在筛窦气房中走行，筛窦骨折时可发生严重出血。f.鼻窦X线检查结合临床情况，如有必要，可在止住鼻血后行鼻窦X线检查g.全身状况1.严重鼻出血者，应迅速了解其全身状况，以防有白血病等全身性疾病的可能，以免延误诊断与治疗。体温、脉搏、心脏、血压和血常规化验。2.观察周身皮肤、眼结膜、口腔粘膜等处有无出血或瘀斑，明确有无血液疾病。3.对意识不清的鼻出血患者，须观察有无频繁的吞咽动作，必须行口咽部检查，以判断鼻出血是否继续进行而经咽部流入胃部。　　h.现场急救1.安慰病人不要紧张，然后让病人取坐位或半坐位，头部用冰袋或冷毛巾冷敷，滴入1％麻黄素或1∶1000肾上腺素溶液（高血压病人忌用），也可用一般滴鼻液浸湿棉团塞入鼻腔止血。＃咯血a.现场急救1.设法劝慰病人，消除惊慌。让病人取侧卧位，头侧向一方，不要大声说话和用力咳嗽，冷毛巾或冰袋冷敷胸部（但要注意其他部位保暖），减少咯血。出血量多的可用砂袋压迫患侧胸部，限制胸部活动（适用于病变部位已经明确的病人）。如离医院很远，则应在咯血缓解后才能送医院抢救，否则途中颠簸会加重病情，甚至死亡。2.口服三七粉、安络血或云南白药；农村也可用草木灰冲服止血；还可取鲜藕捣烂取汁冲服半碗，必要时服镇静药。3.大咯血常造成窒息，一定要嘱咐病人把血吐出，不能强行憋住，也不要咽下，以免血块堵住气管。病人在咯血中，突然咯不出来，张口瞠目、烦躁不安、不能平卧、急于坐起、呼吸急促、面部青紫和喉部痰声辘辘，这些都是窒息的信号，有经验的病人还会用手指指着喉部，示意呼吸道堵塞。此时当争分夺秒，想方设法迅速排除呼吸道凝血块，恢复呼吸道畅通。附：咯血所致窒息病人的抢救立即拦腰抱起病人，让其上身俯下、头低垂，轻拍病人背部。若是卧床病人，应立即让病人上半身垂在床沿下；如果病人病变部位明确，上身悬垂时注意健侧在上，病侧在下，同时将病人头向后仰伸，用金属匙柄，或用手指（包上纱布），撬开病人上下牙，清除口腔内血块，轻轻拍击病人背部，以利呼吸道内瘀血块排出。待病人恢复自动呼吸、面色转红和脱离危险后，立即送医院救治。＃心肌梗塞a.先兆  50％～81.2％患者在发病前数日有乏力，胸部不适，活动时心悸、气急、烦躁、心绞痛等前驱症状，其中以新发生心绞痛(初发型心绞痛)或原有心绞痛加重(恶化型心绞痛)为最突出。心绞痛发作较以往频繁、程度较剧、持续较久、硝酸甘油疗效差、诱发因素不明显。同时心电图示sT段一时性明显抬高(变异型心绞痛)或压低，T波倒置或增高(“假性正常化”)即前述不稳定型心绞痛情况，如及时住院处理，可使部分患者避免发生MI。b.症状  疼痛 这是最先出现的症状，疼痛部位和性质与心绞痛相同，但常发生于安静或睡眠时，疼痛程度较重，范围较广，持续时间可长达数小时或数天，休息或含用硝酸甘油片多不能缓解，病人常烦躁不安、大汗淋漓、恐惧，有濒死之感。在我国约1/6-1/3的病人疼痛的性质及部位不典型，如位于上腹部，常被误认为胃溃疡穿孔或急性胰腺炎等急腹症;位于下颌或颈部，常被误认为骨关节病。部分病人无疼痛，多为糖尿病人或老年人，一开始即表现为休克或急性心力衰竭;少数病人在整个过程中都无疼痛或其他症状，而事后才发现得过心肌梗死。1.全身症状 主要是发热，伴有心动过速、白细胞增高和红细胞沉降率增快等，由坏死物质吸收所引起。一般在疼痛发生后24-48小时出现，程度与梗死范围常呈正相关，体温一般在38℃上下，很少超过39℃，持续一周左右。2.胃肠道症状 约1/3有疼痛的病人，在发病早期伴有恶心、呕吐和上腹胀痛，与迷走神经受坏死心肌刺激和心排血量降低组织灌注不足等有关;肠胀气也不少见;重症者可发生呃逆。3.心律失常 见于75%-95%的病人，多发生于起病后1-2周内，尤其24小时内。心电图可呈现弥漫性异常。 4.低血压和休克 疼痛期中，会导致血压下降，可持续数周后再上升，且常不能恢复以往的水平。如疼痛缓解而收缩压低于80mmHg，病人烦躁不安、面色苍白、皮肤湿冷、脉细而快、大汗淋漓、尿量减少、神志迟钝、甚至昏厥者则为休克的表现。5.心力衰竭 主要是急性左心衰竭，可在起病最初数日内发生或在疼痛、休克好转阶段出现。发生率约为20%-48%，为梗死后心脏收缩力显著减弱和顺应性降低所致。病人出现呼吸困难、咳嗽、紫绀、烦躁等，严重者可发生肺水肿或进而发生右心衰竭的表现，出现颈静脉怒张、肝肿痛和水肿等。右心室心肌梗死者，一开始即可出现右心衰竭的表现。c.现场急救1.心肌梗塞急性发作时应卧床休息，尽量少搬动病人。室内保持安静，切不可啼哭喊叫，以免刺激病人加重病情，与此同时立即与急救中心取得联系。2.在等待救护车期间，若发现病人脉搏细弱、四肢冰冷，提示可能将发生休克，应轻轻地将病人头部放低，足部抬高，以增加血流量。如果发生心力衰竭、憋喘、口吐大量泡沫痰以及过于肥胖的病人，头低足高位会加重胸闷，只能扶病人取半卧位。让病人含服硝酸甘油、消心痛或苏合香丸等药物。烦躁不安者可服安定等镇静药，但不宜多喝水，应禁食。解松领扣、裤带，有条件的吸氧，注意保暖。针刺内关穴。若病人脉搏突然消失，应立即做胸外心脏按压和人工呼吸（详见心肺复苏节），且不能中途停顿，须持续到送医院抢救之后。＃心绞痛a.概念心绞痛（Angina Pectoris）是冠状动脉供血不足，心肌急剧的、暂时缺血与缺氧所引起的以发作性胸痛或胸部不适为主要表现的临床综合症。其特点为阵发性的前胸压榨性疼痛感觉，可伴有其他症状，疼痛主要位于胸骨后部，可放射至心前区与左上肢，常发生于劳动或情绪激动时，每次发作3～5min，可数日一次，也可一日数次，休息或用硝酸酯制剂后消失。本病多见于男性，b.现场急救1.立即让病人停止一切活动，坐下或卧床休息。含服硝酸甘油片，1～2分钟即能止痛，且持续作用半小时；或含服消心痛1～2片，5分钟奏效，持续作用2小时，也可将亚硝酸异戊酯放在手帕内压碎嗅之，10～15秒即可奏效。但有头胀、头痛、面红、发热的副作用，高血压性心脏病患者忌用。2.若当时无解救药，也可指掐内关穴（前臂掌侧横纹上2寸，两条筋之间）或压迫手臂酸痛部位，也可起到急救作用。3.休息片刻，待疼痛缓解后再送医院检查。c.作时的治疗1.休息 发作时立刻休息，一般病人在停止活动后症状即可消除。 2.药物治疗 较重的发作，可使用作用快的硝酸酯制剂。这类药物除扩张冠状动脉，降低其阻力，增加其血流量外，还通过对周围血管的扩张作用，减少静脉回心血量，降低心室容量、心腔内压、心排血量和血压，减低心脏前后负荷和心肌的需氧，从而缓解心绞痛。 ＃心跳骤停a.概念心脏骤停(cardiac arrest)是指心脏射血功能的突然终止。人之所以存活，完全是靠心脏不停地搏动供血，一旦心跳停止，人的生命也就结束。导致心脏骤停的病理生理机制最常见为快速型室性心律失常(室颤和室速)，其次为缓慢性心律失常或心室停顿，较少见的为无脉性电活动(pulseless electrical activity，PEA)。心脏骤停发生后，由于脑血流突然中断，10秒左右患者即可出现意识丧失，经及时救治可获存活，否则将发生生物学死亡，罕见自发逆转者。心脏骤停常是心脏性猝死的直接原因。b.现场急救心脏骤停的抢救必须争分夺秒，千万不要坐等救护车到来再送医院救治。要当机立断采取以下急救措施进行心肺复苏。1.识别心脏骤停  当患者意外发生意识丧失时，首先需要判断患者的反应，观察皮肤颜色，有无呼吸运动，可以拍打或摇动患者，并大声问“你还好吗?”。如判断患者无反应时，应立即开始初级心肺复苏，并以最短时间判断有无脉搏(10秒钟内完成)。确立心脏骤停的诊断。2.呼救 在不延缓实施心肺复苏的同时，应设法(打电话或呼叫他人打电话)通知急救医疗系统(EMS)。3.初级心肺复苏 包括开放气道、人工呼吸、胸外按压、除颤。其中开放气道非常重要，比如老人家，可能带有假牙或呕吐物，如果不能及时清理这些堵塞气道的异物，下面进行的一系列措施都是白费。详情请点击链接心肺复苏＃骨折、损伤等急救a.概念高空坠落伤是指人们在日常工作或生活中，从高处坠落，受到高速的冲击力，使人体组织和器官遭到一定程度破坏而引起的损伤。多见于建筑施工和电梯安装等高空作业，通常有多个系统或多个器官的损伤，严重者当场死亡。高空坠落伤除有直接或间接受伤器官表现外，尚可有昏迷、呼吸窘迫、面色苍白和表情淡漠等症状，可导致胸、腹腔内肮组织器官发生广泛的损伤。高空坠落时，足或臀部先着地，外力沿脊柱传导到颅脑而致伤；由高处仰面跌下时，背或腰部受冲若，可引起腰椎前纵韧带撕裂，椎体裂开或椎弓根骨折，易引起脊髓损伤。脑干损伤时常有较重的意识障碍、光反射消失等症状，也可有严重合并症的出现。b.现场急救1.去除伤员身上的用具和口袋中的硬物。2.在搬运和转送过程中，颈部和躯干不能前屈或扭转，而应使脊柱伸直，绝对禁止一个抬肩一个抬腿的搬法，以免发生或加重截瘫。3.创伤局部妥善包扎，但对疑颅底骨折和脑脊液漏患者切忌作填塞，以免导致颅内感染。4.颌面部伤员首先应保持呼吸道畅通，撤除假牙，清除移位的组织碎片、血凝块、口腔分泌物等，同时松解伤员的颈、胸部钮扣。若舌已后坠或口腔内异物无法清除时，可用12号粗针穿刺环甲膜，维持呼吸，尽可能早作气管切开。5.复合伤要求平仰卧位，保持呼吸道畅通，解开衣领扣。6.周围血管伤，压迫伤部以上动脉干至骨骼。直接在伤口上放置厚敷料，绷带加压包扎以不出血和不影响肢体血循环为宜，常有效。当上述方法无效时可慎用止血带，原则上尽量缩短使用时间，一般以不超过1小时为宜，做好标记，注明上止血带时间。7.有条件时迅速给予静脉补液，补充血容量。8.快速平稳地送往医院救治。＃胸部外伤a.概念胸部损伤以直接暴力撞击胸部，造成胸部开放伤和闭合伤。其中以发生肋骨骨折、气胸和血胸等多见。心脏区有外伤时，要注意心包出血及心包填塞症。常见原因为刀伤、钝器、火器伤和车祸所致。同时，胸部外伤常合并腹腔脏器等身体其他部位的损伤。这些严重损伤都威胁生命，应紧急处理后，送有关医院诊治抢救。b.现场急救1.胸部开放伤要立即包扎封闭（不要用敷料填塞胸腔伤口，以防滑入）。2.清除呼吸道的血液和粘液；必要时在条件许可下行紧急气管插管或切开术。3.多根肋骨骨折有明显的胸壁反常呼吸运动时，用厚敷料或急救包压在伤处，外加胶布绷带固定。4.有明显呼吸困难者，检查发现气管偏于一侧，应想到对侧有张力性气胸，立即在伤侧前胸壁锁骨中浅第二助间穿刺排气。为安全送医院，可保留穿刺针头，用止血钳固定于胸壁上，并在针头上连接单相引流管或橡皮指套加剪缺口，持续排气。5.胸部伤送医院急救时应取30°的半坐体位，并用衣被将伤员上身垫高，有休克者可同时将下肢抬高，切不可头低脚高位。＃腹部外伤 a.概念腹部外伤的轻重程度差别很大，轻的仅伤及腹壁层，表现为伤处疼痛、肿胀和血肿等，应让伤员平卧休息，可先用热敷和止痛，观察疼痛是否好转。重的可累及内脏，如肝脾破裂引起大出血，表现为面色苍白、血压低、脉细弱，神志烦躁，主诉口渴；或有胃肠穿孔引起腹膜炎，伤员主诉全腹持续性疼痛，不敢深呼吸或翻身，腹部拒按，因均可加剧腹痛程度。虽诉口渴，暂勿给饮水，让伤员安静平卧，等待送医院急救。b.现场急救腹壁有伤口的，称为开放性损伤，如伤口中有大网膜或小肠脱出腹壁外，不要强行推回腹腔内，暂用消毒纱布覆盖保护即可，否则会加重污染，甚或导致休克的发生。急送医院后做清创手术，术中检查有无内脏损伤。＃颅脑外伤  a.概念颅脑外伤后有一段昏迷时间，有的在受伤后即有意识丧失，神志不清，有两种情况：一是昏迷时间很短，在几分钟到30分钟内清醒的多是脑震荡；有的无昏迷但对受伤前的事件记忆丧失，医学上称为逆行性遗忘。对这类伤员要绝对卧床，并严密观察，因为少数伤员在这一清醒期后有颅内血肿压迫脑组织再度昏迷时，需要急诊抢救。至于一直清醒的伤员因脑水肿而有头痛症状的可给脱水剂治疗，轻微头痛症状有时会维持一二个月，不必紧张，以后会逐步消失。二是昏迷一直不醒，说明有脑挫伤、脑裂伤、颅内出血或脑干损伤，要送医院治疗。b.现场急救  送医院前让病人平卧，去掉枕头，头转向一侧，防止呕吐时食物吸入气管而致窒息。更不要捏人中或摇动头部以求弄醒病人，这样反会加重脑损伤和出血的程度。头皮血管丰富，破裂后易出血，看来很狼狈，但只要用一块纱布用手指压住即可。＃中暑  a.概念中暑（heatstroke）是指在高温和热辐射的长时间作用下，机体体温调节障碍，水、电解质代谢紊乱及神经系统功能损害的症状的总称。颅脑疾患的病人，老弱及产妇耐热能力差者，尤易发生中暑。中暑是一种威胁生命的急诊病,若不给予迅速有力的治疗,可引起抽搐和死亡,永久性脑损害或肾脏衰竭.核心体温(core temperature)达41℃是预后严重的体征；体温若再略为升高一点则常可致死.老年,衰弱和酒精中毒可加重预后。  发现自己和其他人有先兆中暑和轻症中暑表现时，首先要做的是迅速撤离引起中暑的高温环境，选择阴凉通风的地方休息；并多饮用一些含盐分的清凉饮料。还可以在额部、颞部涂抹清凉油、风油精等，或服用人丹、十滴水、藿香正气水等中药。如果出现血压降低、虚脱时应立即平卧，及时上医院静脉滴注盐水。 b.紧急处理  对于重症中暑者除了立即把中暑者从高温环境中转移至阴凉通风处外，还应该迅速将其送至医院，同时采取综合措施进行救治。若远离医院,应将病人脱离高温环境,用湿床单或湿衣服包裹病人并给强力风扇,以增加蒸发散热.在等待转运期间,可将病人浸泡于湖泊或河流,或甚至用雪或冰冷却,也是一种好办法.若病人出现发抖,应减缓冷却过程,因为发抖可增加核心体温(警告：应每10分钟测1次体温,不允许体温降至38.3℃,以免继续降温而导致低体温).在医院里,应连续监测核心体温以保证其稳定性.避免使用兴奋剂和镇静剂,包括吗啡；若抽搐不能控制,可静脉注射地西泮和巴比妥盐.应经常测定电解质以指导静脉补液.严重中暑后,最好卧床休息数日,数周内体温仍可有波动.　　＃高热a.概念正常人体体温为36-37.4℃, 由于各种疾病或其它原因而使体温升高称为发热, 当人体体温高达39—41℃时称为'''高热'''。 高热在临床上属于危重症范畴。通常指体温在39℃以上，是人体对疾病的强烈反应。病人面色潮红、皮肤烫手、呼吸及脉搏增快（通常体温每升高1℃，呼吸频率增快3～4次，脉搏增快10次左右。如果成人安静时每分钟呼吸是16次、脉搏80次的话，那么，39℃高热时，每分钟呼吸24次左右，脉搏100次上下）。如发热过高（体温超过 41℃）或过久，会使人体各系统和器官发生障碍，特别是脑、肝、肾等重要器官造成损伤，应及时采取必要的降温措施。b.处理对高热患者应及时适当降温，以防惊厥及其它不良后果。对既往有高热惊厥史或烦躁不安者，在降温同时给予镇静药。发热待诊者，尽可能查明原因，可暂不给予特殊治疗，否则改变热型，模糊临床征象，延误诊断。对于高热患者，降温是必要的，但更为重要的是找出确切导致高热的病因，针对病因治疗才有可能彻底解决问题。比如肺炎导致高热患者需要抗感染治疗、败血症导致的高热也是需要抗感染治疗、对症支持治疗等。c.现场急救1.物理降温。用冰袋或冰块外包毛巾敷头部，以保护脑细胞。酒精加冷水擦拭病人颈部、腋下、腹股沟等处，喝冰水或冰冻饮料。但不能使体温下降太快，以免虚脱。2.针刺十指尖出血可泻热降温。3.即送医院诊治。＃惊厥a.概念惊厥俗称抽风。最常见的是儿童高热惊厥，其次是癞痫、癔病所致的惊厥。高热惊厥　多以高热为主要表现。儿童因中枢神经系统发育不全，大脑皮层调控能力差，容易因高热而发生惊厥且多见于6个月至5岁间。起病突然，常有寒战、四肢发冷及发紫，随后体温升高、面色潮红、眼结膜充血、呼吸加快、眼球及面部出现小抽动，继之两眼固定或向上斜视，面部、肢体或全身绷紧强直，或一阵一阵地痉挛性抽动，短暂屏气，面色转白或发青，伴有不同程度意识障碍或昏迷。b.现场急救让病人平卧，身体偏向一侧，以防止舌后坠和口腔分泌物流入而堵住气管。臼齿间可嵌填毛巾或手帕，以防咬伤舌头。头部敷冷毛巾，针刺合谷或用手指甲掐入人中穴止痉，然后急送医院救治。＃癫痫　a.概念癫痫俗称羊角风、羊癫风。发作时，病人常突然大叫一声摔倒在地，两眼发直、固定不动，四肢伸直、拳头紧握、呼吸暂时停止，随后全身肌肉强烈地抽搐、眨眼、咬牙、口吐白沫或血沫（舌头咬破）、眼球上翻、眼睛发红、瞳孔散大，可伴有小便失禁。持续10秒钟后停止抽搐，进入昏睡，醒来自觉疲乏、头痛，对发作情况不能记忆。因发作时不自主地跌倒，常易造成外伤或溺水死亡。b.现场急救癫痫大发作时，救护者应注意病人体位，防止意外损伤。如果病人俯卧、口鼻着地，应立即改变其体位，防止窒息。同时用筷子或木棒包上手帕塞在病人上下牙齿之间，防止咬伤舌头。发作后短时间内能自行停止，故一般不需用药。如果抽搐不止，则有危险，需立即送医院救治。＃癔病　a.概念癔病是神经官能症的一种表现，强烈的精神创伤是发病的诱因，而全身并没有主要脏器的损伤。多见于青年女性。突然起病，常在人多场合发作，表现为抽搐（一般发生四肢轻微抽动或挺直）、两眼上翻并不时地眨动及笑闹无常。可表现癔症性昏厥或假性痴呆。发作可持续几小时。无大小便失禁及摔倒现象。有时可出现过度换气、四肢强直、昏睡。b.现场急救首先要保持病人安静休息，疏散围观的人，不要当着病人的面惊慌喧闹，可以让病人服1～2片安定等镇静药。如牙关紧闭、抽搐不止，可针刺人中、内关（掌面腕上横纹上2寸的两筋间）、劳宫（手心）、涌泉（足心）穴使之苏醒。利用氨水给其嗅觉以致刺激后能终止发作。如无合适针、药，可服维生素，也能起到一定的治疗作用，切不可当着病人面谈论引起发病的事，以让其安静入睡。＃昏厥a.概念昏厥是一种突发性、短暂性、一过性的意识丧失而昏倒，系因一时性，广泛性脑缺血、缺氧引起，并在短时间内自然恢复。昏厥的产生可由于心输出量的明显减少，或心脏瞬时停搏。大循环中周围血管阻力下降，或由于局部脑供血不足所致。当人体站立时，心输出量停止1～2秒钟，就会有头昏无力感，3～4秒钟却可发生意识丧失。b.治疗方法昏厥发作能迅速好转，便可因突然倒地而致外伤，故重点在于病因治疗和预防发作。1.昏厥发作时的处理。使病人立即低头平卧位，解开衣领和裤带，片刻后常可自行清醒。如意识恢复较慢，血压过低，心动过缓者可试行针刺人中诸穴，一次肌注苯钾酸钠咖啡因0.25克或阿托品0.5毫克。必要时吸氧等。如仍属无效时，应注意排除其它各类严重器质性昏厥的可能性。2.病因治疗。如病因已查明，应尽早进行病因治疗，这是根治昏厥的最有效措施，如有明确诱因者尽量避免之。　　c.预防如有明确诱因者尽量避免之。　　d.急救方法发生昏厥，不要惊慌，应先让病人躺下，取头低脚高姿势的卧位，解开衣领和腰带，注意保暖和安静。针刺人中、内关穴，同时喂服热茶或糖水，一般经过以上处理，病人很快恢复知觉。若大出血、心脏病引起的昏厥，应立即送医院急救。＃中毒急救常识a.概念大量服化学制品、农药等会使人中毒而致死。常是误服，也有自杀而服者。不论何种中毒原因均应立即急救。发现有人服毒后，要迅速做以下工作。1.问病人：立即询问病人服的何种药，服多少。病人意识不清楚或拒不回答时立即查线索。2.查线索：迅速询查看病人周围，如床上、地上、桌上等处，有否遗留药瓶、药袋，缺了多少。病人有服毒迹象，就应毫不迟疑地急救。b.急性中毒的急救原则急性中毒者病情急，损害严重，需要紧急处理。因此，急性中毒的急救原则应突出以下四个字，即“快”、“稳”、“准”、“动”。“快”即迅速，分秒必争；“稳”即沉着、镇静、胆大、果断：“准”即判断准确，不要采用错误方法急救；“动”即动态出现的症状，措施是否对症。c.急性中毒的急救技术1.清除皮肤毒物：迅速使中毒者离开中毒场地，脱去被污染衣物，用微温水反复冲洗身体，清除沾污的毒性物质。如为碱性物中毒，可用醋酸或1%~2%稀盐酸、酸性果汗冲洗；如为酸性物中毒，可用石灰水、小苏打水、肥皂水冲洗。敌百虫中毒忌用碱性溶液冲洗。2.清除眼内毒物：迅速0.9%盐水或清水冲洗5～10分钟。酸性毒物用2%碳酸溶液冲洗，碱性中毒用3%硼酸溶液冲洗。然后可点0.25%氯霉素眼药水，或0.5%金霉素眼药膏以防止感染。无药液时，只用微温清水冲洗亦可。3.吸入毒物的急救：应立即将病人脱离中毒现场，搬至空气新鲜的地方，同时可吸和氧气。4.食入毒物的急救：催吐，用手指、羽毛、筷子、压舌板触摸咽部，将毒物呕吐出来。不清醒者忌用。有条件的还可服用1%硫酸锌溶液50～100ml。必要时用去水吗啡（阿朴吗啡）5mg皮下注射。5.催吐禁忌：(1)服强酸、强碱中毒者。(2)已发生昏迷、抽搐、惊厥者。(3)患有严重心脏、食道静脉曲张和溃疡病者。(4)孕妇应慎用。6.洗胃：清醒者，越快越好，但神志不清、惊厥抽动、休克、昏迷者忌用。洗胃只有在丈夫指导下进行。7.灌肠：清洗肠内毒物，防止吸收。腐蚀性毒物中毒可灌入蛋、稠米汤、淀粉糊、牛奶等，可保护胃肠粘膜，延缓毒物的吸收；口服炭末、白陶土有吸附毒物的功能；如由皮下、肌肉注射引起的中毒，时间还不长，可在原针处周围肌肉注射1%肾上腺素0.5mg以延缓吸收。8. 排除毒物；用以下方法可促使已到体内的毒物排除。(1)利尿排毒：大量饮水、喝茶水都有利尿排毒作用；亦可口服速尿20～40m g/日。(2)静脉注射排毒：用5%葡萄糖40~60ml，加维生素C500mg静脉点滴。(3)换血排毒：常用于毒性极大的氰化物、砷化物中毒时，可将病人的血液换成同型健康人的血。(4)透析排毒：在医院可作血液腹膜、结肠透析以清除毒物。