第二节   Ｘ线摄影常规#Ｘ线摄影操作常规    【 操作步骤 】    1. 阅读会诊单：核对被检者姓名、年龄、性别、住院号、Ｘ线号，了解病情，明确摄影部位及检查目的。    2. 确定摄影位置：一般以常规概观片为主，局部片为辅。    3. 准备：非急腹症患者的腹部平片检查应提前做好腹部准备（清洁灌肠或前晚服轻泻剂）；腹部、盆腔、下部脊柱摄片，应询问患者近期曾否做过有关造影检查，以免造影剂遮盖被检部位。    4. 衣着及敷料的处理：被检部位可着薄棉织品衣服，除去可造成人工阴影的其他物品。    5. 选择胶片及增感屏：根据摄影部位及检查情况，选择适当的胶片（大小、类型）和增感屏（光谱、增感率、颗粒度等）；两分割摄影时应按解剖学位置，使影像上下方位一致，便于阅片对比。    6. 标记：准确标记被检者的资料（Ｘ线号、检查日期、方位等）及其它（如造影剂引入时间、体层厚度、病变部位局部定位等）。    7. 测量体厚，训练呼吸动作。    8. 摆摄影位置：按要求正确摆好位置，对好中心线，调整摄影距离及放射野。    9. 拟定并调节摄影条件：根据被摄部位的厚度、组织结构情况等选择适当的管电压、管电流及曝光时间。    10. 经复核无误后曝光。    11. 摄影后处理：摄影完毕，移开Ｘ线管，协助被检者离开摄影台；填写摄影单；胶片送显影定影处理。    【 注意事项 】    1. 严格执行查对制度，防止差错事故。    2. 掌握禁忌证，如疑颅底骨折的病人禁止摄颅底片；垂危病人应先抢救，待病情稳定后再作检查。    3. 摆位动作要轻柔、迅速，尽量减轻患者痛苦；对特殊病人（如怀疑脊柱骨折者）更应小心，必要时可改变投照方向（如水平投照等）进行摄影以减少搬动，防止加重损伤。    4. 检查过程中，态度要严肃、认真、和蔼；检查异性病人时，态度要端庄，必要时可请第三人在场。    5. 爱护设备，机器操作要轻柔、准确，严禁过载使用；Ｘ线曝光中严禁调动各调节器。#副鼻窦瓦氏位    【 摄片目的 】    观察上颌窦、额窦、前及后组筛窦、上颌骨和颧骨正位的形态及骨质情况。    【 操作步骤 】患者俯卧于摄影台上，头仰起，颏部贴近台面，头颅正中矢状面垂直并重合台面中线,使听眦线与台面呈37°角。照片暗盒置滤线器托盘中，暗盒上缘包括前额，下缘包括颏部或将鼻尖与上唇间的中点放于暗盒中心，中心线对准鼻尖与上唇间的中点，与暗盒垂直（或对准两外眦连线的中点）。    注：如欲观察上颌窦积液情况，此位置可采用立位投照。#乳突劳氏位    【 摄片目的 】    观察乳突气房，鼓室盖、乙状窦、窦硬膜角、鼓室、外耳道、颞骨岩部和下颌关节等部位的侧位影像。    【 操作步骤 】    患者俯卧于摄影台上，头部摆成标准的侧位，患侧贴近暗盒，该侧外耳孔放于暗盒中心前2cm处，使头部矢状面与暗盒平行，瞳间线与暗盒垂直。中心线向足侧和面侧各倾斜15°角，对准对侧外耳孔的上方和后方各5cm处，穿过下方乳突，射入暗盒中心。    注：常规应摄取左右两侧，以作对比。#乳突伦氏位    【 摄片目的 】    此位置显示乳突的全部影像，鼓窦及其入口特别清晰。    【 操作步骤 】：    患者俯卧于摄影台上，头侧转，使头部矢状面与暗盒平行，被照侧外耳孔放于暗盒中心的前上方处。中心线向足侧倾斜35°角，经对侧外耳孔上方射入暗盒中心。    注：常规应摄取左右两侧，以作对比。#乳突梅氏位    【 摄片目的 】    观察外耳道后上壁、鼓窦、鼓室、内耳道、岩骨的前后缘、颈动脉管、迷路部位和颞颌关节等，对检查岩部的骨质病变，如胆脂瘤等，很有价值。    【 操作步骤 】患者仰卧于摄影台上，将被检侧外耳孔放于暗盒中心上方1／3处，面部转向被检侧，使头部矢状面与暗盒成45°角，下颌内收，使听眶线与暗盒垂直，中心线向足侧倾斜45°角，对准对侧眼眶上方的额部射入暗盒。    注：常规应摄左右两侧，以作对比。#乳突斯氏位    【 摄片目的 】    显示颞骨岩部的后前斜位影象，岩骨的尖部、上缘、下缘、乳突尖部和小房、鼓房、迷路区域及内听道等均能显影，对诊断内耳病变和听神经肿瘤很有价值。    【 操作步骤 】    患者俯卧于摄影台上，面部转向对侧，外耳孔前2cm处放于暗盒中心，将额部、鼻尖、颧骨三点紧靠暗盒，使头部矢状面与暗盒成45°角，对侧听眶线与暗盒垂直，中心线向头侧倾斜12°角，对准被检侧的枕骨隆凸与外耳孔联线的中点，射入暗盒中心。    注：常规应摄左右两侧，以作对比。对于不能俯卧的患者可采用反斯氏位投照。#视神经孔轴位——瑞氏位    【 摄片目的 】    观察视神经孔、筛窦和颧弓。    【 操作步骤 】    患者俯卧于摄影台上，被检侧颧骨、鼻尖和下颌颏部三点紧靠暗盒，被检侧眼眶放于暗盒中心，使听鼻线垂直暗盒，矢状面与暗盒呈53°角。中心线对准被检侧眼眶中心，与暗盒垂直。此位置使视神经孔在眼眶外下方显影。视神经孔投照应摄取左右两侧，以作比较。    注：对眼球突出而不能俯卧的患者，其投照方法可采用视神经孔前后位。#颅底颌顶位（下上轴位）    【 摄片目的 】    观察颅底诸骨的形态和骨质，各孔大小，颧骨弓、枕骨大孔、寰椎和枢椎齿突等。    【 操作步骤 】    患者仰卧于摄影台上，头尽量后仰，使头顶触及台面，听眦线尽可能与胶片暗盒平行，正中矢状面垂直并重合台面中线。暗盒上缘超出前额部5cm，下缘包括枕部隆凸。中心线对准两侧下颌角中点，与听眶线垂直射入胶片。    注：对于颅脑外伤的急诊病人，禁止使用此投照位置。#内听道正位    【 摄片目的 】    内听道正位影像观察。    【 操作步骤 】    患者俯卧于摄影台上，头部正中面对台面中线，前额和鼻部紧靠台面，听眦线和正中矢状面皆垂直于胶片暗盒，将鼻根放于暗盒中心。中心线对准枕外隆凸下方3cm，经鼻根射入胶片暗盒中心。    注：此位置也可用前后位投照法。#胸部正位体层摄影    【 适应证 】    1. 肺部实质性病变，清晰显示病变形态、边缘、结构及与肺组织相邻关系。    2. 了解肺内空洞的形态、部位、大小、数量以及与支气管关系。    3. 了解肺部手术后有无残腔及肺部膨胀，支气管断端愈合情况。    4. 显示肺门淋巴结病变，纵膈病变。    5. 观察胸膜增厚情况。    【 摆位要点 】    患者仰卧，两臂平放于身旁，如欲观察肺尖部，则两臂上举，减少锁骨和肩胛骨阴影干扰；如病变靠前，则应俯卧摆位方法，尽量减少中心层面至胶片距离。    【 中心线 】    对病灶中心，肺野边缘的病灶，适当向肺野中心内移。    【 层面选择 】    1. 按病灶所属肺段选择层面：    （1） 上叶尖段：6～9cm；    （2） 上叶后段：4～7cm；    （3） 上叶前段：8～14cm；    （4） 中叶外段及内段：9～14cm；    （5） 下叶背段：2～5cm；    （6） 下叶内底段：10～14cm；    （7） 下叶前底段：10～15cm；    （8） 下叶外底段：8～12cm；    （9） 下叶后底段：2～6cm。    2. 按胸部侧位平片上直接测量，测得数值减1cm为中心层，层间距一般取1cm（不超过病灶大小的1/2），上下各取一层共3层。    【 体层方式 】     一般用直线30度，病灶在2cm以下可选用10～15度。    #胸部侧位体层摄影    【 摆位要点 】    患者侧卧，患侧在下，两臂上举，两髋及两膝屈曲，下胸部及腰部用棉垫垫高。    【 中心线 】    对病灶中心，肺野边缘的病灶，尤其是接近膈肌的病灶，中心点稍上调整。    【 层面选择 】    1. 按病灶所属肺段选层：    （1） 上叶尖段：7～10cm；    （2） 上叶后段：5～9cm；    （3） 上叶前段：4～1 1cm；    （4） 中叶外、内段：6～11cm；    （5） 下叶背段：5～10cm；    （6） 下叶内底段：9～12cm；    （7） 下叶前底段：6～10cm；    （8） 下叶外底段：4～8cm；    （9） 下叶后底段：4～10cm。    2. 棘突至台面距离减正位胸片上中线至病灶距离为中心层面。    层间距一般取1cm（不超过病灶大小的1/2），上下各取一层共3层。    【 体层方式 】     一般用直线30度，病灶在2cm以下可选用10～15度。    #气管支气管正位体层摄影    【 适应证 】    显示气管、支气管及主要肺门结构；观察气管和部分叶、段支气管管腔充气情况，有无狭窄、阻塞、移位、有无管腔内新生物向管腔内凸；管壁是否光滑锐利，有无增厚及不规则。    【 摆位要点 】    患者仰卧，两臂上举平放头旁，臀腰部用棉垫或角度板垫高，使人体纵轴与床面约成15～20度。    【 胶片放置 】    10×12英寸，直放。    【 中心线 】    对气管分叉处，体表位置约在两乳头连线中点至胸骨柄上缘连线中点。    【 层面选择 】    1. 气管：气管分叉处体厚的二分之一为中心层。    2. 左主支气管：气管分叉处体厚的二分之一减1cm为中心层。    3. 右主支气管：气管分叉处体厚的二分之一减0.5cm为中心层。    4. 层间距0.5cm，中心层上下各加取一层共3层。    【 体层方式 】    直线30度或小圆8度。    #支气管双倾斜位体层摄影    【 适应证 】    观察肺门血管、大部分叶、段支气管的结构、形态。应用于肺门淋巴结核的诊断，重叠于肺门区病变影的部位、性质的鉴别，支气管肺癌的诊断和鉴别诊断，右中叶肺不张的鉴别诊断以及叶、段支气管主干内异物的定位等等。    【 摆位要点 】    患者仰卧，被检侧在下，臀腰部垫高与台面成20度角，两臂上举放于头旁，胸部后倾斜，右侧后倾斜20～25度（背部与床面成70～65度)，左侧后倾斜30～35度（背部与床面成60～55度），对侧肩下及腰部用沙袋支撑，保持身体固定。    【 胶片放置 】    10×12英寸，直放。    【 中心线 】    对准对侧乳头或外2～3cm至胶片中心，女性对对侧锁骨中线平第四前肋。    【 层面选择 】    1. 以投照中心点（第六胸椎）的胸椎棘突至床面高度为第一张，再间隔一厘米向上断二张，右侧则向下断一张。    2. 一般成人中心层面：11～13cm，5～7岁小孩：5～8cm。    【 体层方式 】    直线20～30度。#喉部体层摄影    【 适应证 】    观察和了解声门上、下区、咽喉、咽后壁等局部结构，确定病变部位与范围，应用于喉部肿瘤、声带麻痹、囊肿和息肉的诊断或鉴别诊断等。    1. 正位：    【 摆位要点 】    患者仰卧于摄影台上，背部用棉垫垫高，使颈部平行于台面，Ｘ线中心线垂直经过甲状软骨前喉结节达胶片中心。    【 层面选择 】    要患者连续发“依”音，用拇指尖在喉结一侧按摩，触及声带振动最明显一点为摄影的中心层。常规是在同一体层面断三张片（发“依”音一张、深吸气一张、闭口喉部鼓气动作一张）。    【 体层方式 】    直线30度或小圆8度。    2. 侧位：    【 摆位要点 】    患者侧卧位，使颈部正中面与摄影台平行，使颈部前三分之一纵线放置台面中心线上。Ｘ线中心线经甲状软骨后缘达胶片中心。    【 层面选择 】    颈部正中面为中心层面，然后再向上和向下间隔0.5cm或一cm共摄三张片。    【 体层方式 】    直线30度或小圆8度。    #蝶鞍体层摄影    【 适应证及用途 】    观察蝶鞍形态改变、钙化、肿瘤、双边破坏、测量体积，同时亦可观察蝶窦的情况。    1. 正位（前后位或后前位）：    【 摆位要点 】    患者仰（俯）卧于摄影台上，头呈标准的后前位或前后位。Ｘ线中心线经两太阳穴连线中点达胶片中心。    【 层面选择 】    测量外耳孔前2cm处的距离为中心层面，然后向前后间隔0.5cm各断一层，共断三层。    【 体层方式 】    直线40度或内摆线。    2. 侧位：    【 摆位要点 】    患者俯卧，头呈标准侧位，Ｘ线中心线经外耳孔前、上各2cm处达胶片中心。    【 体层选择 】    以头颅正中面为中心层面，然后向上下间隔0.5cm各断一层，共断三层。    【 体层方式 】    直线30度或小圆8度。    #上颌窦正位体层摄影    【 适应证及用途 】    了解各窦腔内、外病变及窦壁骨质改变情况。    【 摆位要点  】    患者俯卧摄影台上，呈标准头颅后前位体位，Ｘ线中心线经鼻尖达胶片中心。    【 体层选择 】    颧骨前缘皮肤内2cm为中心层，层间距0.5cm，上下各取一层共三层。    【 体层方式 】    直线30度或小圆8度。        #颞颌关节体层摄影    【 适应证及用途 】    观察颞颌关节有否骨折、脱位、骨质破坏、髁状突肥大、继发于关节盘病变的骨质变化、肥大性关节炎、关节强直等。    1. 正位：    【 摆位要点 】    患者仰卧于摄影台上，呈标准头颅的前后正位，下颌骨支部后缘要与台面平行，一定要双侧同时照，以便对比和测量其长度。Ｘ线中心线垂直经双侧颞颌关节连线中点达胶片中心。    【 体层选择 】    以颞颌关节中心为体层的中心层，然后向上、下间隔0.5cm各断一层，共断三层。    【 体层方式 】    直线30度或小圆8度。    2. 侧位：    【 摆位要点 】    患者俯卧于摄影台上，头转向一侧，患侧紧贴台面，Ｘ线中心线垂直经外耳孔前1cm处达胶片中心。    【 体层选择 】    台面至被检侧的颞颌关节的皮肤内1cm为欲断体层中心层，然后向上间隔0.5cm各断一层，共断三层。    【 体层方式 】    直线30度或小圆8度。#支气管造影    【 适应证 】    1. 支气管扩张或先天性异常需造影确诊，或需要明确其范围和程度以利于手术者。    2. 肺不张需了解相应的支气管情况和不张的原因。    3. 疑为肺癌，平片无特异性表现，或有变化但不明确，经体层和ＣＴ仍不能确诊者。    4. 肺内占位性病变了解支气管的改变及其与病变的关系，从而确定病变的发生部位与性质者。    5. 其他肺部疾患，如慢性炎症、肺结核、支气管胸膜瘘、支气管食管瘘等需支气管造影加以鉴别者。    【 禁忌证 】    1. 病人全身情况极度衰弱，或有严重的心、肺、肝、肾功能不全。    2. 肺、支气管的急性感染，浸润型肺结核进展期，支气管哮喘。        3. 两周内有大咯血，一般应在咯血停止7～10天后方可考虑造影。    4. 有碘过敏反应或甲状腺机能亢进者，不能用碘剂造影，可改用钡胶浆。    【 操作步骤 】    1. 插管：确认碘过敏试验阴性后，患者取坐位，胸稍向前，头向后弯约15～20度，将14～16号导管（成人14～16号，儿童12号）经鼻腔插入至口咽部时，即于站立侧位透视下使患者突然深吸气，导管即被吸入气管内，然后将导管顶端置于气管隆突上1～2cm处，随即让病人仰卧，相当于第五胸椎椎体高度，导管外端用胶布固定于面部，以免在注射麻醉药或造影剂时将导管过分插入或不慎拔出。    2. 气管内麻醉：一般使用5%～10%普鲁卡因10～16ml，注射时需同时改变病人体位，以使麻醉药均匀地分布于两侧支气管内。在麻醉完毕后，让病人平卧1～2分钟即可注入造影剂。    3. 注入造影剂：将40%碘化油20～30ml加磺胺嘧啶粉剂5～8g（每毫升40％碘化油内放入0.2g磺胺粉），或60%钡胶浆40 ml，透视下先于右、左后斜位徐徐注入造影剂，使其充盈至两肺各叶4～5级支气管，避免进入肺泡。    4. 摄片：可摄三个位置，后前位、右前斜位及左前斜位片。如一侧支气管造影可摄两个位置，即后前位和侧位（造影侧靠片）。照片条件一般比普通胸片条件要高5～6KV，以显示心脏后的支气管为宜。    5. 术后处理：造影满意后，即可拔出导管，嘱病人尽力将造影剂咳出。如喉部未做麻醉，术后可进食；如已做喉部麻醉需禁食3小时，以避免食物误入气管。    6. 如病变在一侧，导管可插至该侧主支气管内，行一侧支气管造影。近年来，在纤维支气管镜检查的同时，行支气管造影，大大提高了外围病变的诊断和鉴别诊断。    【 注意事项 】    1. 造影前准备须充分，术前应对病人说明造影的目的、检查过程及注意事项，做好深呼吸气及憋气训练等，以消除病人的恐惧和顾虑，取得病人的合作。术前应做麻醉剂、碘剂和磺胺类药物的过敏试验。术前6小时禁食，术前1小时服鲁米那0.06～0.1g，痰多的患者皮下注射阿托品0.3～0.4mg。婴幼儿或不能合作的儿童，应做全身麻醉。    2. 导管最好选择首端稍向前弯者，对进入声门、气管有利。    3. 插入导管后，病人有呼吸困难、窒息的表现时，应拔出导管停止检查。    4. 造影完毕拔出导管后，用碘油者做体位引流以排出造影剂，并鼓励患者轻咳出造影剂。    5. 吞咽功能完全恢复后方可进食，以避免食物误入气管。    6. 造影后如有气急、心悸、发热、全身不适等症状应及时就诊。        7. 反应多由于麻醉药过量或对麻醉药过敏所引起，常在麻醉后出现，其临床表现及后果严重，故用麻醉药时要注意备好急救药。    8. 造影后，肺内气体弥散能力明显降低，需三个月才可恢复，故三个月内不宜手术。                                 #右心造影    【 适应证 】    1.右心房造影：    （1） 三尖瓣畸形。    （2） 大动脉转位及其它复杂畸形。    （3） 房水平右向左或双向分流的畸形：如法乐氏三联症、五联症、单心房。    （4） 肺动脉闭锁。    （5） 心包疾患。    （6） 右心占位性病变及纵隔肿瘤鉴别。    2. 右心室造影：    （1） 有紫绀的先天性心血管畸形：如法乐氏四联症、右室双出口、单心室、永存共同动脉干、艾森曼格氏综合征和肺动脉闭锁等。    （2） 先天性心脏病右心排血受阻。    （3） 肺血管病变。    （4） 三尖瓣病变。    （5） 闭塞型心肌病等。    【 禁忌证 】    1. 碘过敏或有明显过敏性疾病者。    2. 急性或亚急性细菌性心内膜炎。    3. 活动性风湿病，心肌炎及急、慢性感染。    4. 心力衰竭。    5. 严重心律失常。    6. 有较严重的肝脏、肾脏疾病。    7. 其他：出血、发烧37.5度以上。    【 操作步骤 】    1. 常规备皮，消毒；穿刺股静脉或肘静脉行右心导管插管和各项检查。    2. 选用4～7F侧孔或猪尾巴造影导管、将心导管头端推送置于选定的造影部位。右心房造影置于右房中部，右心室置于流出道或右室中部。    3. 摆好造影检查投照体位。常用的右心造影投照体位有：    （1） 正、侧位或右前斜位10度～20度。    （2） 肝锁位——左前斜40度～45度＋足头方向40度的投照体位。    （3） 长轴斜位——左前斜60度～75度＋足头方向20度～30度的投照体位。    4. 准备好高压注射器。吸入76%的泛影葡胺（Urografin）离子型或优维显（Ultraist）、欧乃派克（Omnipaque）等非离子型造影剂。设定好流速和注入量，连接好造影导管。    5. 确认导管位置、体位及各项准备工作无误后、曝光注入造影剂、摄取荧光电影胶片，50帧/秒。    6. 多角度造影能明确诊断后，结束造影检查，行穿刺局部压迫止血及加压包扎。    【 注意事项 】    1. 术前要做好病人的思想工作，术前准备要充分，以求得病人的合作和手术安全顺利的完成。    2. 要密切注意病人的心电图。    3. 要尽量减少曝光透视的时间，摆位置时动作要轻而准确。    4. 造影时要训练病人，嘱平静呼吸状态下屏气曝光，力求心血管形态的最小失真。#左心房造影    【 适应证 】    1. 房间隔缺损。    2. 二尖瓣和主动脉瓣梗阻性病变。    3. 先天性心脏病复杂畸形。    【 禁忌证 】    1. 左房内附壁血栓或左房内肿瘤者。    2. 主动脉根部瘤样扩张。    3. 心脏移位、异位或胸廓严重畸形者。    4. 心导管检查禁忌者。    【 操作步骤 】    1. 局麻下穿刺股静脉，选用5～8Ｆ侧孔导管，经未闭卵圆孔或房间隔缺损处由右心房送入左心房或经房间隔穿刺，在穿刺房间隔成功后，经穿刺套管送入5～8F侧孔导管入左心房。将导管头端置于左心房中部或右上肺静脉开口部。    2. 连接高压注射器注入造影剂摄取荧光电影胶片。    3. 左心房造影常用投照体位有：    （1）心脏正位、侧位。    （2）左、右双斜位。    （3） 肝锁位—左前斜位40度～45度＋足头方向40度角。    4. 能明确诊断后，结束检查，行局部压迫止血及加压包扎。    【 注意事项 】    同右心造影。#左心室造影    【 适应证 】    1. 室间隔缺损。    2. 二尖瓣和主动脉瓣病变。    3. 心内膜垫缺损。    4. 紫绀属先心病复杂畸形。    5. 左心室病变：包括室壁瘤、室间隔穿孔，左心室梗阻、占位性病变等。    【 禁忌证 】    同右心造影。    【 操作步骤 】    1. 经股动脉或肱动脉插入导管、常规进行左心导管各项检查。    2. 根据患者年龄选用4～7F薄壁猪尾巴导管行左心造影，将导管头端置于左心 室中部，使导管头端呈游离状态。    3. 利用透视摆好各种投照角度，充分显示左心的结构和心血管解剖形态和位置。左心室造影常用的投照角度位置有：    （1）心脏正、侧位。    （2）右前斜位30度。    （3） 长轴斜位：左前斜60度～75度＋足头方向20度～30度角。    （4） 肝锁位：左前斜40度～45度＋足头方向40度角。    （5） 端坐位：正位足头方向40度角。    4. 吸入造影剂于高压注射器内，设置好流量和流速。连接上造影导管，一切准备就绪后注入造影剂拍摄荧光电影胶片，50帧/秒。    5. 确认造影结果满意后，结束检查，行局部压迫止血及加压包扎。    【 注意事项 】    1. 基本同右心造影。    2. 由于股动脉压力大，因而压迫时间要长，以防出血。#主动脉造影    【 适应证 】    1. 主动脉瓣病变：狭窄或关闭不全。    2. 各种原因的主动脉瘤和夹层。    3. 心底部分流畸形。    4. 主动脉及其主要分支的先天性畸形及狭窄、阻塞性病变。    5. 纵隔肿物鉴别诊断。    【 禁忌证 】    同右心造影。    【 操作步骤 】    1. 常规穿刺股动脉或肱动脉。    2. 将导管头端置于主动脉根部或升部、弓部、降部，在透视下结合主动脉的解剖位置摆放投照角度和体位。主动脉造影常采用正、侧位，左、右前斜位投照。    3. 主动脉造影一般常用数字减影（DSA）通常将所用造影剂稀释一倍, 用高压注射器注入主动脉而拍摄（DSA）影像。分段分次检查主动脉病变所在位置。    4. 术毕行局部压迫止血及加压包扎。    【 注意事项 】    1. 基本同右心造影。    2. 主动脉造影应先曝光后注入造影剂。#冠状动脉造影    【 适应证 】    1. 冠状动脉先天性畸形或其他疾病。    2. 冠心病或心肌缺血的诊断。    3. 冠状动脉搭桥手术或PTCA术后疗效的观察。    4. 心脏手术前，了解冠状动脉供血情况。    【 禁忌证 】    1. 同右心造影。    2. 心导管检查禁忌证者。    【 操作方法 】    1. 冠状动脉造影分Judkins法（股动脉入径）和Sones法（肱动脉入径），前者常用。    2. 局麻下穿刺右股动脉，首先送入猪尾巴导管，常规行左心室造影检查，了解左心室功能和主动脉形态、大小及冠状动脉开口情况。    3. 选择型号适当的左冠状动脉造影导管，推送导管头端置于左冠状动脉开口处。在透视下摆好左冠造影检查位置，每次手推造影剂5～7毫升。常用左冠状动脉造影投照角度有：    （1） 左前斜位45度或左前斜位45度＋足头方向20度角。    （2） 右前斜位20度＋头足方向20度角或足头方向20度角。    （3） 右前斜位20度。    （4） 蜘蛛位等特殊体位：左前斜位50度＋足头方向20度～30度角。    4. 左冠状动脉造影完成后，再送入右冠状动脉造影导管，导管前端置于右冠开口处。透视下摆好右冠造影体位。一般行左前斜50度或右前斜50度，或左前斜位50度＋足头方向40度角。冠状动脉造影摄取电影胶片25  帧/秒。    5. 左、右冠状动脉造影完全充盈显影满意后，撤出导管，行局部止血和加压包扎。    【 注意事项 】    1. 向病人说明检查的目的和意义，消除紧张和恐惧心理，积极配合造影手术。    2. 做好全面的检查和必要的治疗。    3. 注入造影剂后，嘱患者连续咳嗽，加快冠脉循环。    4. 密切监测患者血压，心率和心电图。    5. 备用阿托品及硝酸甘油，准备好抢救药物及器械。#选择性肺动脉造影    【 适应证 】    1. 肺动脉狭窄、梗阻。    2. 肺动静脉瘘、肺静脉畸形引流、先天发育异常。    3. 肺静脉疾患。    4. 肺部病变待查等。    5. 左心房病变，二尖瓣狭窄等病变。    【 禁忌证 】    同右心造影。    【 操作步骤 】    1. 在局麻下穿刺股、肱静脉，导管经静脉插入，经右心房、右心室置导管头端入主肺动脉或其分支。    2. 准备好高压注射器，设置好造影剂流量及流速，连接导管，注入造影剂摄取肺动脉造影荧光电影胶片。    3. 肺动脉造影投照体位有：正位、侧位或左右双斜位。    【 注意事项 】    同右心造影。#右心导管检查    【 适应证 】    1. 心血管疾病（尤其是先天性心脏病分流畸型）的诊断，血液动力学变化及其程度的判断，手术及介入治疗适应证的选择，术后疗效的观察。    2. 危重病人的血液动力学监测。    【 禁忌证 】    右心导管检查无绝对禁忌证，需根据临床需要和利弊决定；以下是相对禁忌证：     1. 发烧，全身感染症状。    2. 严重心律失常、充血性心力衰竭。    3. 出血性疾患，孕妇或月经期。    4. 严重肝、肾功能损害。    【 操作步骤 】    1. 常规备皮、消毒；    2. 穿刺股或肘静脉，送入导丝、扩张管及鞘，保留鞘插入4～7F端孔导管；    3．在透视下将导管依次送至下腔静脉，上腔静脉，右房；然后使导管顶端弯曲进入右室，顺时针旋转送至主肺动脉及左、右肺动脉，在肺动脉可试送导管能否进入降主动脉直至膈下，以判断有无动脉导管未闭；    4. 在导管走行过程中，分别于上、下腔静脉，右房上、中、下部，右室中、流出道，主肺及左肺动脉取血测血氧饱和度；在右房、右室、肺动脉测压，并记录自主肺动脉至右室中部的连续测压；    5. 如导管能进入左房、降主动脉，应取血并测动脉压；    6. 穿刺股动脉取血测血氧饱和度；    7. 如肺动脉平均压＞6.65KPa（50mmHg）需行吸氧试验，吸入100%纯氧10分钟以上，再测定肺动脉压力及主肺动脉、上下腔静脉及股动脉血氧饱和度；    8. 核对全部血氧值及压力曲线后，撤出导管，压迫止血，加压包扎。    【 术后处理 】    1. 卧床24h，局部砂袋压迫4h；    2. 使用抗生素三天，预防感染。    【 结果分析 】    1. 注意导管走行途径有无异常，如从右房至左房提示房间交通，从肺动脉至降主动脉提示动脉导管未闭等。    2. 右房与腔静脉血氧饱和度相差≥9%，右室与右房血氧饱和度相差≥5%，肺动脉与右室血氧饱和度相差≥3%，分别提示心房、心室、肺动脉水平左向右分流，需结合临床注意除外层流所致误差。    3. 计算肺循环血量(QP)与体循环血量(QS)的比值    （1） QP/QS=（体动脉血氧饱和度 - 体静脉血氧饱和度）/（肺静脉血氧饱和度－肺动脉血氧饱和度）。    （2） QP/QS=1为正常；QP/QS＞1，≤1.5为少量分流；QP/QS＞1.5，≤2.0为中等量分流；QP/QS＞2.0为大量分流。    4. 正常肺动脉收缩压＜3.99kPa(30mmHg),平均压(MPAP)＞2.66kPa(20mmHg)，肺动脉收缩压/体动脉收缩压(PP/PS)<0.25。    轻度肺动脉高压：MPAP＞2.66kPa(20mmHg)，≤3.99kPa（30 mmHg)；PP/PS = 0.25 ～ 0.45；    中度肺动脉高压：MPAP＞3.99kPa(30mmHg)，≤6.65kPa（50mmHg)； PP/PS=0.46 ～ 0.75;    重度肺动脉高压：MPAP＞6.65kPa(50mmHg)；PP/PS＞0.75。    肺动脉至右室连续测压，收缩压差正常≤2.66kPa(20mmHg)；如≥3.99kPa(30mmHg)提示肺动脉瓣及/或右室流出道狭窄。    5. 正常体动脉血氧饱和度≥95%，如＜94%为体动脉血氧不饱和，提示有右向左分流。    6. 吸氧试验后如肺动脉压力明显下降，或再计算QP/QS值明显升高，提示肺动脉高压以动力型为主，否则为阻力型。    #食道造影    【 适应证 】    1. 各种食道疾病。    2. 观察左心房增大情况以及了解食道外疾病与食道的关系。    【 禁忌证 】    食道静脉曲张出血或食管急性炎症。    【 操作步骤 】    1. 常规胸部透视。    2. 通常取站立位，按病情及检查要求用不同浓度的钡剂。先取右前斜位，嘱病人吞服钡剂以后，在透视下先注意吞咽动作，并跟随钡剂走行逐段观察食管的充盈扩张和收缩排空情况，直至钡剂经贲门口进入胃内。右前斜位检查后，再取左前斜位及正位检查。    3. 在透视过程中选择病变显示最清楚的位置摄取点片，包括充盈相和粘膜相。    4. 常规法检查无阳性发现或有可疑病变时，应进一步做食道双重造影。嘱患者取站立位，口服钡剂的同时吞咽下气体或先服产气剂一份，然后尽快大口连续吞饮高浓度钡剂，随即摄片。    【 注意事项 】    1. 服钡前应先作胸部透视和颈前软组织透视，了解肺部、纵隔有无病变，颈部有无肿胀和异物。    2. 食道异物检查可口服浸以钡剂的棉花纤维。    3. 疑有食管穿孔、食管气管瘘、吞咽功能失调及腐蚀性食管炎的患者，应改用有机碘溶液。    4. 检查应包括贲门部位，在空腹时进行检查为好。    5. 疑有贲门失弛缓症患者，可用较温热的钡液检查，以增加其开放的机会。    6. 观察早期癌肿用稠钡涂布粘膜，必要时可行低张双对比检查，晚期有吞咽困难者用稀钡。    7. 检查过程中可配合各种不同的呼吸运动及体位，有利于食管静脉曲张的显示。    8. 疑有食管裂孔疝时，可采取头低位，并腹部加压进行观察。#胃、十二指肠造影      【 适应证 】     1. 各种胃肠道疾病。    2. 上腹部肿块。        3. 胃、十二指肠手术后复查。     4. 了解胃肠道外疾病与胃肠道关系。    【 禁忌证 】          1. 胃肠道穿孔。    2. 急性胃肠道大出血（一般在出血停止后二周作此项检查较宜，但急性出血期间，在保证患者安全的情况下也可以造影）。    3. 肠梗阻病人禁止作此项检查（如确需造影者，可改用有机碘水）。    【 操作步骤 】    1. 常规造影：    （1） 嘱病人于站立位吞服1～2口钡剂。第一口钡观察咽部和吞咽运动，随后跟踪钡剂走行，观察食道和贲门区情况。    （2） 服用少量钡剂（约50ml），于俯、仰卧位观察胃前后壁粘膜情况，并结合各种斜位进行观察。    （3） 服用足量钡剂（100～200ml）使胃、十二指肠充盈，利用不同体位和角度观察胃和十二指肠各部的大体轮廓、形态及充盈情况。        （4） 用压迫器对胃及十二指肠进行压迫，以更好地显示粘膜和病变状态。    2. 气钡双重造影：分两类，一为不使用低张药物，另一为使用低张药物。    （1）检查前10～15分钟肌注低张药物，如“654-2”10～20mg。    （2）用温开水10ml送服产气粉3～5g，注意不要嗳气，充气量适度时胃体横径应达7cm，胃泡10cm左右。    （3）服产气粉后一分钟，嘱病人吞服50～100ml硫酸钡混悬液，并立即将检查床转至水平位，嘱病人在床上由左至右翻身旋转3～5圈，或以120度摇摆式转动5圈，在透视下于不同体位和角度进行观察，并摄取一组不同部位和体位的双对比像，包括：       [1]仰卧正位显示胃角切迹、胃体下部后壁。       [2]仰卧右前斜位显示胃窦部后壁。       [3]仰卧左前斜位显示胃体中上部后壁。       [4]半立左前斜位显示贲门胃底部。       [5]俯卧正位充盈像，左、右后斜位显示胃角切迹、胃窦、胃体及贲门前壁。       [6]病人恢复立位，加服钡剂60～100ml，边服钡边进行食道检查，观察食道、胃、十二指肠的充盈像，取立位或头高60度观察胃底和贲门区。       [7]用压迫器依次压迫胃体下部、胃角切迹、胃窦部及球部等处发现可疑病灶立即点片。     【 注意事项 】    1. 造影前禁食禁水6小时以上，造影前３天停服高密度药物如铋、碘、钙和铁剂等。    2. 胃内潴留液过多者，造影前用胃管抽出或口服胃复安15mg，右侧卧位1小时排除。    3. 常规钡餐造影，使用中等稠度的钡剂，钡水比例为1:1～1:1.5；双对比造影用160～180%（w/v），颗粒小于0.5微米的高浓度、低粘稠度不易沉淀与凝集的硫酸钡混悬液。    4. 服钡检查前常规做胸腹部透视,观察有无病变,尤其要注意游离气体、结石、肠梗阻、胃底气泡及其内软组织阴影等。    5. 低张双对比造影，检查时间最好控制在15分钟内完成，避免出现沉淀“龟裂”致图像朦胧。    6. 胃肠道低张造影可选用如下药物：    （1）盐酸山莨菪碱（654-2），用量10～20mg。    （2）解痉灵（buscopan），用量以40mg以下为宜。    （3）普鲁本辛（probanthine），用量30mg。    （4）胰高糖素（glucagon），用量2mg。    7. 患有青光眼、前列腺疾患、心脏病尤其是冠心病者，不宜使用654-2等抗胆碱类药物，可改用胰高糖素。    8. 摄片体位：以显示正侧面形态，避开与骨骼及流入肠道钡剂重叠为原则，依病变的不同部位而定。必须强调连续观察，体位变换一般也要求在电视监视下进行。   #低张十二指肠造影     【 适应证 】      1. 胰头区及十二指肠病变。     2. 一般胃肠常规检查发现可疑情况者。    【 禁忌证 】     1. 青光眼。    2. 前列腺疾患。    3. 心脏病，尤其是冠心病。    【 操作步骤 】     1. 导管法：     （1）将十二指肠导管头插至十二指肠球后部。    （2）肌注低张药物，如“654-2”10～20mg。    （3）15～20分钟十二指肠完全松弛后，注入少量钡剂，观察十二指肠是否有蠕动。    （4）蠕动完全消失后，注入稀钡混悬液50～100ml，多轴位观察及摄片。    （5）再注入空气100～150ml摄点片，重点观察十二指肠降部内侧缘。    2. 无管法：    （1）常规上胃肠道检查之后，肌注低张药物。    （2）用温开水5～10ml送服产气粉3g。    （3）口服140～270%(w/v)硫酸钡混悬液约100ml。    （4）让患者仰卧左边抬高，然后向左转，右边抬高，使钡剂、气体进入十二指肠，造成气钡双对比像。    （5）摄取十二指肠仰卧、俯卧、左、右斜位及左侧卧位片。    【 注意事项 】    1. 造影前禁食禁水6～12小时。    2. 造影后可发生暂时尿潴留，需插导尿管排尿。    3. 检查后可有口干，轻度心跳过速等，无需处理。    #小肠造影    【 适应证 】      1. 小肠出血性疾病。     2. 小肠不完全性肠梗阻。    3. 小肠炎症性病变及肿瘤。    4. 小肠憩室。    5. 常规检查法未发现病变，仍高度怀疑小肠病变者。     6. 胃肠钡餐检查疑有小肠病变，但尚不能确定性质者。    【 禁忌证 】    1. 胃肠道穿孔。    2. 小肠坏死。    3. 急性胃肠道出血。    4. 十二指肠活动性溃疡。    5. 精神病患者。     【 操作步骤 】    1. 常规造影：一次口服50%（w/v）稀钡200～300ml，先常规观察胃、十二指肠，以后每隔30分钟检查一次，逐段观察小肠的充盈、蠕动情况，直至追查钡剂至回盲部为止。    2. 气钡双对比造影：    （1）插管前15分钟口服胃复安20mg。    （2）经鼻或口腔将带有金属头的十二指肠管插入胃中，让患者取仰卧右后斜位或俯卧右前斜位。在透视下不断推动导管，待管头通过幽门后向前插到十二指肠空肠曲时抽出导丝，并将导管加以固定。    （3）将16%～20%（w/v）钡混悬液600～1000ml加温到37℃，然后经导管以每分钟75～100ml的速度连续灌注，当钡首通过回盲部时即停止灌注，立即肌注低张药物，然后经导管注入适量空气摄取双对比像。    【 注意事项 】     1. 检查前1～2天食少渣饮食，造影前晚服用缓泻剂，造影前禁食禁水6小时以上。    2. 插管前对咽反射明显的病人可给予1%利多卡因作咽喉部喷雾麻醉。    3. 一般导丝只需插到胃角切迹附近，导管头到达幽门时动作要轻柔，以避免幽门痉挛。    4. 钡剂灌注速度为每分钟75～100ml，要求在透视下连续灌注，密切观察钡首走行，并逐段推压检查。    5. 低张药物不宜过早注射，否则肠道缺乏动力，影响钡剂的推进。    6. 在灌钡注气的过程中，应注意钡剂在小肠内的走行、充盈情况，及时点片。#肠套叠空气灌肠的诊断和复位     【 适应证 】     临床高度怀疑患者有肠套叠；肠套叠在48小时以内无血便或在24小时以内有血便。    【 禁忌证 】     患儿有休克、脱水、肠坏死及腹膜刺激征象；立位腹平片有穿孔。        【 操作步骤 】    1. 空气灌肠前应先立位透视胸腹部或摄立卧位腹平片。    2. 整复前由临床医生先用镇静药、解痉药，如冬眠灵、阿托品。    3. 将Foley氏管头部涂上石腊油，插入肛门，肛管气囊内注入10～15ml气体将肛门堵塞，接上空气灌肠机。    4. 先进行诊断性空气灌肠，诊断压力为8KPa（60mmHg），在透视荧光屏上观察气柱前进情况，当见到杯口及软组织块影时，可即摄片，以确定肠套叠的诊断。    5. 对诊断已经确定的病例，如无上述肠套叠复位的禁忌证，可逐渐增加压力，通常复位压力为10.7～13.3KPa（80～100mmHg），最高压力不能超过16.0KPa（120mmHg）。维持空气压力约5分钟以后再停歇，必要时可作适当的肿块按摩。    6. 肠套叠复位时可见气体突然进入小肠，肿块消失，回肠充气。    【 注意事项 】     1. 空气灌肠前要检查空气灌肠机功能是否完善，Foley氏管气囊有无漏气。    2. 注气时要根据肠管退回的难易及套鞘的宽度来决定压力，以免压力过高造成肠穿孔。    3. 复位后应继续观察，并给予活性炭粉1.0g口服，如患儿安静入睡，腹痛消失，血便消失，24小时后大便有炭粉排出，为肠套叠复位成功的标志。    4. 在进行此项检查时，应用铅橡皮保护患儿生殖器部位。    5. 整复过程中临床医生必须到场。#结肠造影     【 适应证 】     1. 结肠肿瘤、息肉。    2. 结肠慢性炎症。     3. 结肠先天性异常。    4. 结肠梗阻及肠套叠的诊断和整复。    【 禁忌证 】     1. 结肠穿孔。    2. 结肠急性炎症。    3. 疑有结肠坏死。    4. 肛裂疼痛无法忍受插管者。    【 操作步骤 】    1. 常规钡剂灌肠造影：    （1） 插管成功后，透视胸、腹部。于透视下经肛管缓慢注入钡剂，使各段结肠充盈直至盲肠，观察钡剂的流动状态和各部位结肠的充盈情况，点片。    （2） 嘱病人将钡剂大部分排出，于俯卧位摄一大片观察全部结肠粘膜。    （3） 必要时可由肛管注入气体造成双对比像。    2. 气钡双对比造影：    （1） 检查前5分钟肌注低张药物，如“654-2”10～20mg。    （2） 插管成功后，透视胸、腹部。于透视下经肛管缓慢注入钡剂，至横结肠中部时停止注钡（钡浆用量约100～200ml）。    （3） 注入气体驱使钡剂充盈全结肠，嘱患者转体4～5圈后，于不同体位观察各部位结肠并点片。    【 注意事项 】    1. 造影前一日进低脂、少渣饮食；造影前晚服缓泻剂，并大量饮水。    2. 检查当日晨起空腹；检查前1～2小时作清洁灌肠。    3. 传统法造影钡浆浓度为20～40%(w/v)；双对比造影使用70～80%(w/v)高浓、低粘的硫酸钡混悬液。    4. 注气时要慢，气体注入量约700～1000ml，见右半结肠直径扩张约５cm即可停止注气。    5. 检查中应采用多种体位仔细观察，并摄取必要的点片或大片、加压片。    6. 年老体弱和不适宜多翻动的病人，可作稀钡灌肠。钡浆浓度为15％～20％(w/v)。    7. 先天性巨结肠患者作钡灌肠检查时，应注意以下几点：    （1） 为免引起水中毒，不宜用大量水作清洁灌肠，可用少量生理盐水或用开塞露通便或根本不作清洁灌肠。    （2） 调制钡剂宜用等渗生理盐水。    （3） 肛管插入不宜过深，以免越过狭窄段而致漏诊；灌肠压力不宜过高，速度不宜过快，以免狭窄段被扩张，影响诊断。    （4） 钡剂到达扩大段就可以停灌，不必将扩大段全部充盈，以免引起水中毒。    （5） 检查结束后，应人工排出（抽出或清洁灌肠）钡剂，以免钡剂干结发生各种梗阻。#内窥镜逆行胰胆管造影    【 适应证 】    1. 梗阻性黄疸原因不明者。    2. 临床怀疑胆道疾患，口服或静脉胆道造影未能证实者。    3. 疑有胰腺肿瘤或慢性胰腺炎者。    4. 胆囊切除术后综合征。    5. Ｘ线或内窥镜检查发现十二指肠外有压迫征象者。    【 禁忌证 】    1. 碘过敏者。    2. 急性胆道感染。    3. 急性胰腺炎或慢性胰腺炎急性发作，病程在4周以内。    4. 胰腺假性囊肿。    5. 全身状况差，严重心、肺功能不全。    6. 忌作胃镜检查者。    【 操作步骤 】    1. 检查前作碘过敏试验及测定血清淀粉酶，禁食6～8小时。    2. 术前15分钟肌注安定10mg，皮下注射阿托品0.5mg或654-2 10～20mg。    3. 咽部用利多卡因作喷雾麻醉后，于电视透视下将导管插至乏特氏壶腹口部，注入少量60%泛影葡胺，如胰管显影，再缓慢注入2～5ml，如胆总管显影，可注入10～20ml，充盈满意后选择体位点片。    【 注意事项 】    1. 常用60%泛影葡胺。该造影剂对胰管上皮无刺激性，亦无激活胰蛋白酶原的作用，安全剂量范围较大。正常胰管充盈约需2～5 ml，胆管约需10～15ml，胆囊约需50～80ml。    2. 注射过程中应注意观察，一旦发现造影剂进入胰实质应立即停止注射。    3. 胰管充盈和排空均较快，充盈满意时应尽快点片。    4. 疑胰、胆管有梗阻时应摄延缓片（30、60分钟），观察造影剂的排空情况。    5. 头低足高位及左侧卧位有助于胆管充盈。    6. 必要时可加压观察胆囊结石，适时点片。    7. 术后应连续三天检查血清和尿中淀粉酶。    8. 可能出现的并发症有内窥镜所致脏器穿孔、破裂，注射性胰腺炎、胆道感染、败血症等。#口服法胆囊造影    【 适应证 】    1. 胆囊及胆道的结石、肿瘤；    2. 胆囊及胆道先天畸形；    3. 慢性胆囊炎等。    【 禁忌证 】    1. 肝硬化、肝炎及重度黄疸；    2. 急、慢性肾炎与尿毒症；    3. 严重胃肠炎与幽门梗阻；    4. 严重甲状腺机能亢进；    5. 奥狄（Oddi）氏括约肌切开术后；    6. 急性胆囊炎；    7. 严重肺结核和碘过敏者。    【 造影前准备 】    1. 在服造影剂前48小时做好腹部准备并停用内服药物，直至检查完毕为止；    2. 在服造影剂日中午食高脂肪餐，使胆汁排出；    3. 在当日下午4时左右摄取胆囊平片一张；    4. 当日晚餐后1小时开始每间隔5分钟服1片（0.5g）碘番酸，连服完6片后禁食不禁水。        【 造影方法 】    1. 服药后12小时摄取胆囊片1张，观察胆囊显影情况；    2. 服药后14小时摄取第2张片，观察胆囊浓缩功能。若服药后16小时仍未见胆囊显影，可中止检查；    3. 如胆囊显影，即吃脂肪餐，使胆囊收缩；    4. 脂肪餐后30、60、120分钟分别进行摄片，以观察胆囊收缩功能及胆道显影情况。    【 注意事项 】    嘱患者必须严格按照“造影前准备”所要求按步骤做好准备工作，以防检查失败。#静脉法胆囊造影     【 适应证 】    1. 胆管及胆囊的结石、肿瘤、寄生虫；    2. 胆囊炎症及先天发育异常；    3. 胰头部病变；    4. 口服法不显影者。    【 禁忌证 】    1. 严重阻塞性黄疸；    2. 心脏、肝脏及肾脏有严重损害；    3. 甲状腺机能亢进；    4. 碘过敏试验阳性者。    【 造影前准备 】    1. 检查前晚进高脂肪餐，晚餐后禁食不禁水；    2. 前晚服缓泻剂；      3. 做好碘过敏试验。     【 造影方法 】    1. 先摄取胆囊区平片1张；    2. 在20ml造影剂（50%胆影葡胺）内加入等量50%葡萄糖混合后缓慢静注；    3. 注射完毕后，每20分钟摄片一张，观察胆管和胆囊显影情况。如遇显影不良，可推迟至120分钟或更长时间摄片；    4. 胆管、胆囊显影满意即吃脂肪餐，在餐后30、60分钟各摄片一张以观察胆囊收缩情况。如胆管延迟显影时，可推迟至120分钟或更长时间摄片。    【 注意事项 】    1. 胆影葡胺注射宜缓慢。恶心、头晕、心悸等副反应较常见应多加注意。    2. 有时可使用加压点片，胆囊结石显示率可增加。   #经皮肝穿刺胆管造影    【 适应证 】    1. 原因不明的梗阻性黄疸。    2. 胆管结石、肿瘤。    3. 先天性胆管异常。    4. ERCP不成功者。    5. 血清胆红素过高，不适于口服或静脉胆道造影者。    【 禁忌证 】    1. 碘过敏。    2. 凝血机能障碍。    3. 严重肝、肾功能损害和腹水。    4. 全身状况差，不能耐受检查者。    5. 急性梗阻性化脓性胆管炎，穿刺区有感染。    【 操作步骤 】    1. 术前作碘过敏试验、凝血酶原时间、出凝血时间和血小板测定。    2. 术前6小时禁食；术前1小时肌注安定10mg。    3. 透视下确定右侧腋中线上肋膈窦的位置，并作好标记，选择穿刺点（肋膈窦下第7～10肋间之腋中线上或腋中线前1～3cm处）。常规皮肤消毒后作穿刺点局部麻醉，然后嘱病人于平静呼吸状态下暂停呼吸，将穿刺针迅速刺入。成功后，于透视监视下缓慢注入25％～60％泛影葡胺40～60ml，充盈满意后点片。    【 注意事项 】    1. 穿刺点应尽量靠近头侧，但不要越过肋膈窦。一般可用两个穿刺点，从每个穿刺点可向3～4个方向穿刺，如仍未穿到胆管，则可能无明显胆管扩张，应即停止操作。    2. 穿刺与注药均应在透视监视下进行；注射压力不可太大，造影剂不宜过多。    3. 注药前应尽量多地引流出胆汁；造影结束后，应尽量将造影剂抽出。    4. 有时梗阻性黄疸，胆囊充盈不满意，可作延迟观察摄片，如能经引流后再行造影，当更加满意。    5. 术后常见并发症有出血、胆漏、胆汁性腹膜炎、胆系感染、气胸、穿刺误伤其他脏器等。                                    #术中胆道造影    【 适应证 】    1. 胆系切开检查之前，了解胆系病变情况，避免不必要的检查。    2. 术中了解结石的部位、大小和数目。    3. 鉴别梗阻性黄疸的原因。    【 禁忌证 】    1. 碘过敏者。    2. 胆系急性炎症。    3. 胆道大出血。    4. 病情危重或严重黄疸。    【 操作步骤 】    1. 经胆囊、胆囊管或总胆管直接穿刺。    2. 穿入胆系后，先抽吸胆汁，用生理盐水冲洗后注入造影剂1 0～20ml，并立即摄片。    【 注意事项 】    1. 造影剂用12.5%碘化钠或30%胆影葡胺。    2. 要注意避免空气注入，注速要慢、压力不宜过大，以免引起括约肌痉挛，或造影剂注入肠道，导致胆道充填不足或阴影相互重叠，影响诊断。    3. 因在手术室进行，须注意无菌和消毒的要求。    4. 因系床边摄片，应注意射线的防护。#经T形管胆道造影    【 适应证 】    1. 胆道术后留置T形引流管者。    2. 拔引流管前了解胆道情况者。    3. 无严重胆道感染症状，引流出的胆汁清亮而不混浊者。    【 禁忌证 】    1. 胆系出血和严重感染。    2. 碘过敏者。    3. 心、肾功能严重损害。    【 操作步骤 】    1. 造影前用生理盐水冲洗胆道，将胆汁尽量抽出，排出气体。    2. 透视下缓慢注入造影剂，充盈满意后立即点片；15分钟后再摄一片，观察造影剂自然排空情况。    3. 造影后用生理盐水冲洗胆道或加用抗生素。    【 注意事项 】    1. 注药时压力不能过高，速度不能过快，注射中应注意防止空气进入，以免造成误诊。    2. 造影剂用30%泛影葡胺或30%胆影葡胺。经管注入胆影 葡胺总量不得超过60ml。    3. 造影体位最好取头低30度仰卧位，右侧略抬高，应注意左侧肝管充盈情况。 第六节   泌尿生殖系统#静脉尿路造影    【 适应证 】    1. 尿路梗阻、积水、结石、慢性炎症、结核、肿瘤及囊肿等。    2. 泌尿系先天变异。    3. 原因不明的血尿、脓尿。    4. 腹膜后肿瘤的鉴别诊断。    5. 脾肾静脉吻合术前检查。    【 禁忌证 】    1. 碘过敏及过敏体质。    2. 严重肾功能损害。    3. 急性尿路感染。    4. 甲亢、多发性骨髓瘤。    5. 严重心血管疾病及肝功能不良。    【 造影剂 】    由肾脏排泄的有机碘造影剂均可应用，目前常用的是泛影葡胺。用量：成人为60%或76%泛影葡胺20～40ml。小儿用量：3月以内为4～6ml；3～6月为8～10ml；7月～2岁为9～15ml；2～6岁为16～20ml；6岁以上用成人量。    【 造影前准备 】    1. 造影前晚服轻泻剂。              2. 造影前12小时禁食，控制饮水。    3. 做碘过敏试验。    4. 备好造影剂、急救药品、注药消毒用品等。    5. 向病人说明造影过程，以便取得合作。    【 造影方法 】    1. 摄腹部平片：按常规拍摄腹部平片并观察肠道清洁情况。    2. 束腹带：患者仰卧摄影台上，将两个长圆形压迫球以倒八字形置于脐下两侧相当于骶骨岬旁输尿管经过处，压迫球上放血压计气囊，并用多头带与腹部一起束紧。    3. 注药：由静脉注入造影剂。在注药过程中，先注入1～2ml，减慢注药速度观察2～3分钟，如无反应即将余下造影剂于2～3分钟内注完。    4. 压迫输尿管：注药完毕，给血压计气囊充气，压力为70～80mmHg，压迫输尿管，阻止造影剂进入膀胱。    5. 摄造影片：常规摄注药后7、15、30分钟肾区片各一张，观察肾盂肾盏充盈情况；观察满意后，解除压迫摄全尿路解压片一张。观察满意，结束造影（怀疑有肾下垂者应加照解压立位全尿路片）。    若30分钟肾盂肾盏显影淡或不显影，而膀胱内又无造影剂，应解除腹带，延长时间至1～2小时，重摄肾区片。    【 注意事项 】    1. 腹部巨大肿块或腹水患者不能压迫输尿管时，可采用头低足高体位并加用平滑肌松弛药（如654-2或维生素Ｋ3肌注）。    2. 若因压迫腹部出现迷走神经反应或下肢供血不良，应减轻压力，或松解腹带重新采用头低足高位继续进行造影。若症状严重，立即解压，对症治疗。    3. 碘过敏试验阴性并不能保证造影过程中不出现碘剂过敏反应。因此，在造影过程中要密切观察病人，一旦发生过敏反应应及时处理，一般轻者不需治疗或使用一般抗过敏药；出现重度反应时，立即终止造影并采取应急抢救措施，同时尽快邀请临床科室参加抢救。    #逆行肾盂造影    【 适应证 】    1. 静脉尿路造影显影不满意或疑有病变需进一步明确者；肾功能差而又必须了解尿路情况者。    2. 需了解肾、输尿管与相邻器官的关系。    3. 腹内异常阴影须确定其与尿路关系者。    4. 为了详细观察尿路的解剖形态及输尿管病变者。    【 禁忌证 】    1. 尿道狭窄不能做膀胱镜检查者。    2. 严重膀胱疾患。    3. 急性下尿路感染及出血，肾绞痛发作期。    4. 严重心血管疾病及全身衰竭者。    【 操作步骤 】    1. 经膀胱镜检查后放置输尿管插管。    2. 透视监视下经导管缓慢注入造影剂，充盈满意时点片。    【 注意事项 】    1. 造影前晚服缓泻剂，造影前禁食6～12小时，但不禁水，注药前摄平片。    2. 造影剂为30%泛影葡胺，一般每侧用量5～10ml，以腰部胀满感为止。疑有阴性结石时，可先作注气观察。    3. 注药速度不宜过快，压力不宜过高，以免造影剂逆流，影响诊断，并注意勿将气泡注入而造成误诊。     4. 摄片后应立即观片，满意后方可结束检查。      5. 如需检查输尿管，可将导管拉至输尿管最低位置，于注入造影剂后立即摄片。    6. 因该检查较痛苦，摄片后应立即冲洗，并由放射科及临床医生共同研究认定后再拔管。#膀胱造影    【 适应证 】    1. 膀胱疾患，如肿瘤、结石、憩室、炎症、先天畸形等。    2. 观察盆腔肿瘤与膀胱之关系。    【 禁忌证 】    膀胱及尿道急性炎症。    【 操作步骤 】    1. 静脉法（排泄法）：于静脉肾盂造影检查松压后使膀胱充盈并摄取正、斜位片。    2. 逆行插管法：    （1） 常规消毒后，将导管插入膀胱内。    （2） 先放尽尿液，然后缓慢注入造影剂，以病人膀胱区有胀感为度，充盈满意后摄正位及斜位片。经阅片，能明确诊断，则结束检查。    【 注意事项 】    1. 造影前晚服缓泻剂；造影前先行排尿，并摄取膀胱区平片，静脉法造影前应作碘过敏试验。    2. 造影剂可用6.25%碘化钠或10～15%泛影葡胺100～300ml或空气，将造影剂加热至体温的温度。    3. 检查时应于透视下转动体位，多轴位、多角度观察摄片，注意前后壁情况。造影后应抽出造影剂，并冲洗膀胱。    4. 如病变显示不理想，特别是怀疑膀胱肿瘤者，可于抽出造影剂后再注入空气造影摄片。    5. 常规检查阴性，而临床高度怀疑有膀胱肿瘤者，可做膀胱双重造影检查：    （1） 注入造影剂30～50ml后，再注入空气250～300ml，至病人有尿意为止。    （2） 转动体位，作多轴位、多角度观察并摄片。#男性尿道造影    【 适应证 】    1. 尿道外伤。    2. 尿道先天性畸形。    3. 前列腺病变。    4. 尿道结石。    5. 尿道瘘。    【 禁忌证 】    急性尿道炎症、出血。    【 操作步骤 】    1. 逆行注入法：常规消毒后，将导管插入尿道，然后捏紧用纱布包裹的龟头及导管，用适当压力推注造影剂。    2. 排尿法：于静脉肾盂造影后或通过导尿管注入造影剂使膀胱充盈，在排尿过程中摄片。    【 注意事项 】    1. 造影剂用12.5%碘化钠或10%泛影葡胺，用量20～30ml。    2. 常须边注射造影剂边摄片才能弄清楚尿道狭窄或瘘道情况。    3. 摄片以斜位为准。     #子宫输卵管造影    【 适应证 】    1. 不孕症。    2. 先天性子宫输卵管畸型。    3. 子宫不正常出血查因。     4 诊断为内生殖器的各种疾病，如炎症、结核、肿瘤。    5 .各种绝育措施后观察输卵管情况。    6.其它：如各种与生殖器相通的瘘管。    【 禁忌证 】     1. 生殖道炎症。    2. 子宫出血时（包括月经期）。    3. 对碘质过敏者。    4. 生殖道恶性肿瘤，以防止瘤细胞扩散。    5. 严重心、肺疾患及高血压患者。    6. 刮宫术后30天内。    7. 月经期、排卵期、妊娠期。    8. 全身情况不良，一般情况差者。    【 操作步骤 】    1. 造影日期选择在月经干净后3～7天。      2. 造影剂选用40％碘化油10毫升，或35～40％泛影葡胺10毫升。        3. 造影前先作碘过敏试验，阴性者可行造影。    4. 患者仰卧于检查台上，取截石位，消毒铺孔巾后用窥阴器扩张阴道暴露宫颈。    5. 将一个子宫颈钳夹住子宫颈之前唇，探宫腔深度后，放入锥形橡皮头的导管。    6. 将注射器灌满造影剂，首先将导管充盈排气，以免假性充盈缺损形成。    7. 在透视下先缓慢分段注入3毫升，然后再注入至子宫输卵管全部充盈，注射中切忌压力过高，并在透视下密切观察是否有宫旁静脉造影剂逆流。    8. 一般在子宫输卵管充盈后即停止注射，摄取第一张片，必要时加照斜位片，水质造影剂10～20分钟后，碘油24小时后拍排空后照片。    【 注意事项 】    1. 造影前三天及造影后两周内禁止性交。    2. 造影前应排空大、小便，必要时清洁灌肠。    3. 对于精神紧张及敏感患者可给予镇静剂及抗痉挛药物。    4. 注药要慢，压力不宜过高，子宫颈必须堵好。若输卵管不显影，而压力大，应停推造影剂，避免导致粘膜破裂或阻塞的输卵管破裂。    5. 忌入气泡，否则易造成误诊。      6. 拍排空片前应冲洗阴道内残余碘油。#盆腔充气造影    【 适应证 】    1. 盆腔内肿块。    2. 内分泌失调患者，了解卵巢的大小与形态，有无卵巢的发育异常及肿瘤。    3. 各种类型的内生殖器发育畸形，尤其是阴道闭锁而无法进行子宫输卵管造影者。    4. 陈旧性宫外孕，临床诊断有困难者。    5. 阴道闭锁，不能作阴道检查的未婚妇女，或双合诊诊断不清的肥胖妇女，都可用本法辅助检查。    【 禁忌证 】    1. 一般情况差，有严重心脏病或高血压者。     2. 盆腔肿块较大，且占据大部分盆腔者。    3. 盆腔或腹腔有急、慢性炎症或严重粘连影响充气者。    4. 碘过敏者严禁在盆腔充气的同时行子宫输卵管造影。    【 操作步骤 】        病人仰卧于检查台上，选择距脐左或右及下方各二横指处为进针点。局麻后，用气腹针穿刺进入腹腔，确认回抽无血后再徐徐注入气体，选择体位摄片。    【 注意事项 】    1. 造影前包括：    （1） 检查前晚服轻泄剂清洁肠道；    （2） 如欲同时行子宫输卵管造影，应预行碘过敏试验；    （3） 向患者作充分解释，说明造影经过，以取得患者充分合作；    （4） 个别紧张患者可在造影前给予镇静剂；      （5） 在造影前数小时应限制饮水；    （6） 造影前排空大、小便。    2. 注入气体一般可用氧气。总量约1000～1500ml 。注气前应证实穿刺针未进入血管及肠道。注气速度不要过快，压力不应过高。    3. 造影应在电视监视下进行。    4. 在注气过程中压力以不超过40mmHg柱为宜，若超过40mmHg柱说明气体没有进入腹膜腔，应立即停止注气。    5. 若穿刺太深，刺入肠道，可嗅到臭气，应立即将针拔出，并服抗生素预防感染。    6. 摄片时，患者俯卧，头低30度，球管向地面垂直。除后前位外，须摄双斜位点片。     7. 摄片后，最好再次穿刺排出气体。如未排气，患者需卧床24小时方可下床活动。    8. 本造影可与子宫输卵管造影同时进行，称为女生殖器双重造影，程序是先行腹膜腔注气，再作子宫输卵管碘液造影，用相同体位摄片。    9. 常见的反应与合并症为腹胀、腹痛、肩痛。偶尔纵隔气肿、气胸、气体栓塞及肠道损伤。#乳腺Ｘ线检查    【 适应证 】    1. 发现有乳房肿块或结节者；    2. 排除了垂体病变的乳头溢液者；    3. 乳腺癌高危人群和40岁以上女性的普查，一般40岁以上每2年检查1次，50岁以上每1年检查1次；    4. 一侧乳腺癌手术后随访对侧乳腺；    5. 曾作隆胸手术，疑植入的假体有异常者。    【 禁忌证 】    怀孕为相对禁忌证，孕妇如须作乳腺钼靶X线摄影时，应以铅裙遮蔽腹部。    【 操作要点 】    乳腺的常规投照体位包括头尾位和内外斜位，并可视病变位置和乳房大小需要而加摄内外斜位或其他特殊体位。因为两侧乳房一般大致对称，双侧对比有助于发现病变，故应常规投照两侧乳房，以资对比。    1. 头尾位：亦称轴位，为常规投照体位之一，特别有助于发现乳腺内外侧的病变;投照时投照架处于正位，启动升降立柱使摄片台至乳腺下缘的皱折处，投照侧胸壁紧靠摄片台外缘，使乳房置于暗盒之上，启动压迫器，自上而下压紧并固定乳房，这时乳头应在切线位上，否则应调整升降立柱的高低至满意为止;投照时，病人体位宜稍有倾斜，如投照左乳时，胸廓向右旋转10～15度；投照右乳时，胸廓向左旋转10～15度。    2. 内外斜位：该体位所显示的乳腺组织范围最大，尚可显示靠近胸壁的病变和部分腋窝淋巴结，亦为常规投照体位之一；病人取半侧位，如投照左侧乳腺，投照架向左旋转45～55度，病人左侧靠近机器，上臂抬高平肩并外展90度，将左侧乳房置于摄片台上，启动压迫器，压紧并固定乳房，乳头亦应在切线位上；投照右乳时，旋转方向相反，角度相同。所摄斜位片，应包括部分胸壁组织。    3. 侧位：病人面对机器，投照左乳时，投照架常规向右旋转90度，调整升降架使摄片台中心对准乳房，将左乳置于摄片台与压迫器之间，外侧胸壁紧靠摄片台外缘，启动压迫器，自左至右加压固定乳房后，立即曝光；投照右乳时，投照架常规向左旋转90度，其他操作步骤与左侧同；对于乳房松弛者，在加压的同时应用另一只手将乳房托起，使腺体组织均匀分布，乳头处于切线位，避免因乳房悬垂而不能全貌显示。    【 注意事项 】    1. 乳腺癌高危人群包括：一侧乳腺癌手术后随访对侧乳腺者；有母亲乳腺癌家族史者；曾作过乳腺活检者；月经初潮在13岁以前，第一胎足月分娩在30岁以上者；有慢性乳腺纤维囊性病者；乳房大，扪诊检查有困难者；有乳房缩小或增大现象者；有乳房肿块者；乳头溢液者；发现有腋下或锁骨上淋巴结肿大或其他转移性腺癌者；高年未婚或已婚未育者；长期口服或注射雌激素药物者；属于Wolfe分型的P2型及Dy型者。    2. 在乳腺X线摄影中，适当的加压固定相当重要。加压固定后，原来呈圆锥形的乳腺组织被压成厚度较均匀的扁平组织，有利于X线穿透，使穿透量相对均匀；加压固定后，可避免乳房位置移动而造成影像模糊；加压固定后显示面积相对增大，可提高乳腺组织和病变细节的显示效果；加压固定后，乳房与X线片及增感屏三者贴得更紧，可提高感光效果和细微结构显示的清晰度；加压固定乳房的强度以病人能忍受为度。    3. 对于巨大乳房应用分段拍片法使乳腺得以全貌显示，例如头尾位时可分为内份和外份两次摄片，而内外斜位时可分为上份和下份两次摄片。    4. 对于有细微可疑病变处可加作点压放大摄影。    5. 乳房中有假体植入时，除常规体位外，应加照Eklund氏位，即将植入体推向胸壁，使假体避开压迫范围，对前方的乳腺组织加压摄片。#乳腺导管造影    【 适应证 】    乳头异常溢液。对于非妊娠期和哺乳期的两侧乳头溢液，排除了垂体肿瘤者；或单侧乳头溢液，不论其溢液是浆液性、血性、乳汁样、糊状、有色或无色；均应作乳腺导管造影，以诊断乳腺导管及其周围组织的病变。    【 禁忌证 】    1. 患急性乳腺炎的病人；    2. 怀孕为相对禁忌证，孕妇如必须作乳腺导管造影时，应以铅裙遮蔽腹部。    【 操作要点 】    1. 术前准备：    （1）消毒手套；    （2）消毒用品；    （3）去快口的4或5号注射针头，或淋巴造影插管，或颌下腺造影针头或特制的导管；    （4）造影剂（60%复方泛影葡胺或60%Urografin）；    （5）手术灯和放大镜。    2. 清除患侧乳头表面的分泌物，然后进行常规消毒，找出溢液或与肿块相应的乳管开口；用一手固定乳头，另一手持针头或导管缓缓插入该乳管开口，一般进针不超过1cm。一般注射造影剂0.5～3 ml。    3. 注射完毕后，立即拍摄头尾位和内外斜位钼靶片。    【 注意事项 】    1. 造影中，在接上注射器前先滴入造影剂数滴于针头或导管内，待造影剂将溢出再接上注射器，然后先回抽再注射造影剂，以免注入空气泡而造成假象；注射时，医师感到有阻力或病人感觉疼痛时即应停止注射，避免压力过大而致乳管破裂，造影剂进入间质；    2. 注射造影剂后拍片时，只能轻轻加压，避免将造影剂挤出；    3. 有时为了鉴别乳管内的气泡和占位性病变，应抽出乳管内的造影剂后，再重复造影一次。   #乳腺囊肿内充气造影    【 适应证 】    临床上各种边界光滑的乳腺肿块。在X线片上表现为典型良性肿瘤者，或者扪及明确肿块而X线片上由于浓密的腺体阴影相重叠而显示不清者，均可作囊肿内充气造影。平片上鉴别囊肿和纤维腺瘤极为困难，如作囊肿内充气造影则很容易解决诊断，且能同时达到治疗目的。    【 禁忌证 】    人们曾担心，穿刺若遇到非囊性肿块，即实质性肿瘤尤其是乳腺癌，可能使癌细胞扩散和种植。Robbin和Berg等分析总结1500例乳癌根除病人，比较针吸活检和未作针吸活检的病人生存率及时间，经15年观察，未发现针吸活检与对照组有明显差异。    【 操作要点 】    1. 术前准备：    （1）消毒手套；    （2）消毒用品；    （3）12或14号注射针头与5或10 ml注射器；    （4）局部麻醉药；    （5）容器和玻璃片。    2. 严格消毒皮肤，皮下注射局部麻醉药，麻醉药中可加少许肾上腺素使血管收缩，减少形成血肿机会；    3. 穿刺时用一手的大拇指和食指捏住肿块，另一手将套上注射器的针头直接刺入肿块并用力回抽，如抽出液体，在继续抽的过程中应嘱病人改变体位，以便抽尽囊液；    4. 注入空气，注入的空气量大约为抽出液的90%。将抽出的液体送作细胞学检查。并拍侧位和头尾位片各一张。    【 注意事项 】    1. 符合下列条件的囊肿不必作手术切除：    （1）囊肿内充气造影见囊肿的内壁光整；    （2）囊肿旁无肿块；    （3）抽出液细胞学检查为阴性；    （4）穿刺后囊肿无复发。    2. 凡不符合上述条件者则应进行手术切除；    3. 如穿刺发现为实质性肿瘤，则应抽出内容物作细胞学检查，明确其性质。#腮腺造影    【 适应证 】    肿瘤、慢性炎症、导管狭窄或结石、腮腺瘘、干燥综合征（SJOGREN  SYNDROME）等。    【 禁忌证 】    腮腺急性炎症。    【 操作步骤 】    先按摩腮腺，挤压分泌物，然后用碘酒消毒导管开口粘膜，用6号平头针插入导管，注入40％碘化油1～1.5ml，至患者有胀感为止，摄取正、侧位片。    【 注意事项 】     1. 造影前检查唾液腺情况，大小、质地，有无肿块或与腺体关系。    2. 造影前摄取下颌骨斜位片以排除骨质病变。    3. 注入造影剂要缓慢，压力不要太大。#泪道造影    【 适应证 】    1. 用于检查慢性泪道系统炎症，了解泪囊的大小、外形，泪道有无狭窄、梗阻、扩张、瘘道等。    2. 手术前后了解泪道系统的解剖及通畅情况。    3. 了解泪囊部瘘管、肿块与泪囊的关系。    【 禁忌证 】    急性泪道炎症。    【 操作步骤 】    1. 滴注法：在眼结膜囊内缓慢滴入有机碘溶液约0.5ml，滴入后5～15分钟各摄正、侧位片（正常泪囊和鼻咽管5分钟内显影，15分钟可排空），主要观察泪囊排空功能。    2. 灌注法；用泪道冲洗弯针插入上或下泪小管内，注入造影剂0.5～2ml，至病人感胀痛为止，立即摄正、侧位片。    【 注意事项 】    1. 造影前应挤压泪囊，并给予充分冲洗。    2. 造影剂用40%碘化油2ml或76%泛影葡胺0.5ml。    3. 注药时应在透视监视下进行，充盈满意时应立即摄片，正位摄片按付鼻窦柯氏位。#脊髓造影    【 适应证 】    1. 椎管内占位性病变，如肿瘤和囊肿等。    2. 椎间盘突出及椎管狭窄。    3. 脊髓膜炎性病变，如蛛网膜粘连。    4. 脊髓萎缩性和外伤性病变。    5．脊柱和脊髓畸型,如脊髓纵裂(diastematomyelie）、脊髓圆锥低位固定综合征（terdercord syndrome）等。    【 禁忌证 】      1. 急性蛛网膜下腔出血。    2. 穿刺部位感染。    3. 碘剂过敏或甲状腺机能亢进者。    4. 严重颅高压或出现脑疝症状者。    【 操作步骤 】    1. 上行性造影（腰椎穿刺）：此法适用于检查胸、腰、颈各节段病变，操作方法简单易行，安全可靠。    （1） 病人取侧卧位，头侧抬高15～20度，选择L4～5、L3～4椎间隙为穿刺点，常规消毒后用小号细针进行腰穿。    （2） 穿刺成功后，先放出5ml脑脊液，然后缓慢注入造影剂。    （3） 根据检查部位迅速调整体位进行透视及摄片：       [1] 腰段：采用俯卧、侧卧位常规摄取正侧位及斜位片。如有条件摄取侧卧位水平投照片。该位置的优点是将造影剂沉于蛛网膜下腔侧，更好显示一侧神经根袖。       [2] 胸段：先取侧卧头低位，于透视下将造影剂运送至胸段后，再取仰卧位，常规摄取正、侧及双斜位。       [3] 颈段：取俯卧头低位，并将下颌、头部垫起，使颈部过伸后仰。于透视下见到造影剂运送至颈段椎管时即将床放平或略抬高头侧，嘱病人迅速转至仰卧位并摄取侧位片。此位置能够更好地显示枕部蛛网膜下腔，故又称枕大池位。    2. 下行性造影（颈1～2侧方穿刺法）：此法适用于检查颈段或枕骨大孔附近的病变，以及胸、腰、骶段巨大占位性病变造成椎管完全阻塞，上行造影无法明确病变上界水平者。颈1～2穿刺最好采用俯卧头高位，将头部垫起，于透视下确定穿刺点，常规消毒后进行穿刺，成功后在透视监视下缓慢连续注入造影剂并点片。    【 注意事项 】    1. 造影前需进行碘过敏和麻醉剂试验，摄脊椎平片；造影当天禁食一餐；情绪紧张者可给予镇静药；碘水脊髓造影前嘱病人多饮水。    2. 首选非离子型造影剂，如依索显（Isovist）、碘必乐（Iopamidol）、欧乃派克（Omnipaque）均用300mg碘/ ml，视显影部位而定，腰段5ml、胸段10ml、颈段10～15ml。也可用碘苯酯（Myodil）30％3～9ml。    3. 应在透视下操作，穿刺时须谨慎，勿伤脊髓。    4. 注射造影剂宜用均匀压力缓慢连续注射。    5. 勿使造影剂过多地进入颅内。    6. 非离子型造影剂吸收快，操作过程要迅速；而有梗阻者，吸收则较慢。    7. 检查过程中应尽量减少病人的转动，否则造影剂易被稀释而使造影失败。有时透视下观察不满意者，应尽快摄片及冲洗阅片。    8. 使用碘苯酯时，应尽量不要使造影剂进入颅内。    9. .造影后患者需仰卧在床上，抬高头部保持至少6小时，24小时内尽量避免活动，不可弯身下俯以减少造影后反应。鼓励病人进流质或正常进食多饮水。   #膝关节造影    【 适应证 】    1. 疑有关节内损伤性病变，如半月板及十字韧带撕裂等。    2. 已确定关节内之病变，但性质未定者。    【 禁忌证 】    1. 急性化脓性关节炎。    2. 穿刺部位急性感染。    3. 关节新鲜骨折。    4. 关节出血。    5. 过敏体质，特别是对碘和麻醉剂过敏者。    【 操作步骤 】    1. 患者取仰卧位，患肢微屈。穿刺点常规消毒及局麻后，用1 8号或20号穿刺针进行穿刺。    2. 穿刺成功后注入造影剂，并摄取正位和内、外旋45度片，必要时加摄后髁间位片以观察十字韧带。    【 注意事项 】    1. 造影前应先摄膝关节正、侧位片，以排除骨质病变及关节炎。造影前作普鲁卡因过敏试验，用碘水造影者还应作碘过敏试验。    2. 造影剂以35％的泛影葡胺5～10ml加入0.5％的普鲁卡因2～4ml或空气80～120ml。双对比造影用60％的泛影葡胺5～10ml、空气4 0～60ml。    3. 应避免反复穿刺，防止气体进入皮下影响造影。刺入后须确认回抽无血时，方可注入造影剂。拔除针头时应用消毒棉球按压针眼1～2分钟，以免气体溢出。    4. 摄片前须使造影剂均匀分布，如让病人变换体位，作按摩以及屈曲运动等。    5. 空气造影和双对比造影时须在膝关节上方包扎弹性绷带，以便使空气能够更好地集中在关节囊内以显示半月板。注气时要缓慢，双对比造影时应先注气，然后注射碘溶液。    6. 碘水造影后病人在24～48小时内局部可出现肿胀、疼痛，可用热敷并抬高患肢，卧床休息至次日即可消退，必要时服用止痛片和抗生素。#窦道及瘘管造影    【 适应证 】    1. 先天性瘘道，如甲状舌管瘘，颈部瘘道（鳃瘘）等。    2. 感染性瘘道，如慢性骨髓炎，软组织脓肿等。    3. 创伤或手术后并发的瘘道。    【 禁忌证 】    1. 窦道、瘘管有急性炎症。    2. 碘过敏者忌用碘造影剂。    【 操作步骤 】    患者取卧位，瘘口朝上。常规瘘口及其皮肤消毒后，经瘘口插入造影导管（如瘘道内原有引流管，可利用引流管做造影导管）；用纱布及胶布将导管固定后，于透视监视下经导管缓慢注入造影剂，至造影剂略有溢出时为止，然后透视下选择显示瘘道及病灶最清楚的位置与角度点片。    【 注意事项 】    1. 用碘造影剂时，造影前应做碘过敏试验。    2. 造影前应先摄患部X线平片，了解有无其他异常，如骨髓炎、骨结核等。    3. 腹部瘘道造影，检查前应清洁灌肠和排空膀胱，并行体位引流及局部挤压，务使分泌物充分排出，以利于造影剂的进入。    4. 造影剂的选择应根据瘘道的大小和部位。瘘道较大者宜选用粘度较高的造影剂；瘘道较细者则宜选用粘度较低的造影剂。胸部瘘管疑与胸腔相通者，或四肢瘘道与腹腔相通的，可用40%碘化油；与泌尿系相通的瘘道可用60％泛影葡胺；与肠道相通的瘘道可用50％的钡胶浆。用量多少取决于异常腔道的大小。    5. 造影剂的注入应在透视下进行，以便掌握造影剂的引入途径和分布范围以及选择适当的摄片位置与角度。    6. 至少应摄取互相垂直的两张照片，摄片前应将溢于皮肤、衣服、床单及诊断床上的造影剂全部清除、擦净，以免混淆诊断，必要时应于瘘口做金属标记。 #眼球异物定位（角膜缘环定位法）    【 放置角膜缘环 】    由临床医师放置准确后到放射科摄片定位。    【 摄影技术 】    1. 正位：    （1） 胶片尺寸：5×7英寸。    （2） 体位：取鼻颐位，患者取坐位或俯卧位，头后仰，鼻尖及下颌部靠片，头颅矢状面垂直于台面，听眶线与胶片成67度角，双眼直视。    （3） 摄影距离：取摄影距离为眼球至胶片距离的10倍（目的是保持其放大率为1.1）。    （4） 中心线：对准检侧眼球中心，沿眼球轴垂直射入胶片。    （5） 照片显示：岩骨上缘位于眶下，角膜缘环在眼眶正中显示为正圆形。    2. 侧位：    （1） 胶片尺寸：5X7英寸。    （2） 体位：患者俯卧，头转向对侧，使头颅矢状面与胶片平行，瞳间线垂直于台面，双眼直视前方。    （3） 摄影距离：取摄影距离为眼球至胶片距离的10倍（目的是保持其放大率为1.1）。    （4） 中心线：经检侧眼球角膜缘平面垂直射入胶片中心。    （5） 照片显示：双侧眼眶侧壁重叠，前颅凹底呈单线显示，角膜缘环显示为单一直线。    【 测    量 】    1. 正位测量：联接照片上角膜缘环3点至9点、6点至12点，两条直线交叉点定为眼球中心轴。将正位定位标尺的3点至9点、6点至12点两连线与照片上相应二线相重合，通过定位标尺可直接读出异物所在方位和跟眼球中心轴的半径值。    2. 侧位测量：通过角膜缘环3点9点的重合点向角膜缘作一垂线，定此为眼球轴线。将侧位定位标尺相当于角膜缘的直线（零线）与照片上角膜缘直线重合，可直接读出异物所在的深度，及异物距眼球轴线的距离。    3. 如照片上3、9点未能重合，但误差在3mm以内，可通过校正后测量，基本上不影响其可靠性。 #碘过敏试验、碘过敏反应及其防治常规    【 碘过敏试验的方法 】    常规采用静脉法：将30%的有机碘水1ml注入静脉，观察15～30分钟，如出现恶心呕吐、胸闷气急、荨麻疹甚至休克等症状，为阳性反应。    【 过敏反应的表现 】    1. 轻度反应出现面部潮红灼热感，眼鼻分泌物增加，气急胸闷，呕吐，恶心，头痛及寻麻疹等，一般症状较轻。    2. 重度反应出现休克。循环系统衰竭时血压下降，面色苍白，口唇紫绀，甚至心跳骤停；呼吸系统反应可有喉及支气管痉挛、水肿，患者出现气喘、呼吸困难，如并发肺水肿，则吐大量泡沫样或粉红色痰；血管神经性水肿时，在面部、口腔及皮肤出现大片皮疹，皮下粘膜出血。    3. 迟发反应：在造影数日后出现轻重不等的过敏症状。    【 过敏反应的处理 】    1. 碘过敏反应者应立即停止造影检查，轻者可等症状缓解后继续检查，重者则中止检查，并采取紧急抢救措施。    2. 碘过敏轻度反应多为一时性，一般不需治疗，根据情况减慢注药速度或暂停注射造影剂，必要时口服非那根25mg，反应消失后继续进行造影检查。    3. 出现重度反应时，立即终止检查，进行抢救。出现血管性水肿时，静脉或肌肉注射盐酸苯海拉明20mg，或肌肉注射非那根25mg，可同时加用肾上腺皮质激素，如肌注或静注地塞米松5mg；呼吸困难者应吸氧；如有休克，应按抗休克原则处理；心跳停止者立即施行胸外心脏按摩术；在放射科处理的同时立即请有关科室前来抢救，不能耽误。    【 使用非离子型造影剂的适应证 】    1. 具有高危因子的病人（包括：心肾功能障碍，糖尿病，肺和支气管疾病，造影剂过敏史，休克状态等）均应选用非离子型造影剂。    2. 外围动脉造影应尽量使用非离子型造影剂。 第一节  介入放射学管理常规#导管室消毒隔离    【 器械消毒 】    1. 每次术前，将导管、穿刺针、三通、导丝等器材，提前1小时放入戊二醛内浸泡；    2. 消毒液每周一更换，并用标志写明更换日期；    3. 使用前核实消毒液是否过期，如果过期，则立即更换，不得继续使用；    4. 将传染性疾病患者与非传染性疾病患者隔离，对传染性疾病患者尽量使用一次性器械。重复使用的器械必须用专门器皿消毒液浸泡。严格隔离，避免交叉感染；    5. 将传染病患者使用过的器械浸泡消毒后，置于消毒柜内用甲醛熏24～48小时。    【 导管室房间消毒 】    1. 介入手术前紫外线灯照射消毒不少于3小时；    2. 术前用消毒液拖洗地板；    3. 每次术前更换干净床单、垃圾袋；    4. 每月进行一次抽样送检验科作细菌培养；    5. 医务人员进入消毒区必须戴口罩、帽子、更换专用拖鞋。#导管室设备管理    【 设备使用 】    1. 依据正常程序开启机器，首先启动电源总闸，然后开启各个分开关；    2. 工作完毕依序关闭各个分开关，如录像机开关、监视器开关、高压注射器开关控制台开关等，最后关闭电源总闸；    3. 检查机器各大部件是否调整到正确位置；    4. 操作运动球管时，先应察看邻近有无障碍物，如有，则应排除障碍后再进行操作。    【 设备保养 】    1. 及时消除机器上的污迹；    2. 每周五下午，由主管导管室工作的技术人员检查机器运行情况，如发现问题应及时向管该项工作的有关人员汇报，并写在机器维修登记本上；    3. 每半月对机器进行大扫除，擦揩各个部件，各部位是否灵活，否则加入机油或润滑剂；    4. 不得用湿布擦揩机器，特别是线路部位。#导管室工作基本常规    【 血管造影的基本要求 】    1. 摄片位置正确，靶器官包括完整；    2. 血管显示清楚，对比度良好；    3. 系列拍片间隔时间正确；    4. 结合病史进行综合影像分析，作出诊断。    【 介入治疗基本要求 】    1. 详细了解病史；    2. 检查病人，包括望、触、叩、听。取得第一手资料；    3. 严格掌握适应证；    4. 做好各项术前准备：    （1） 术前备皮、碘过敏试验；做好各项有关实验室检查，如肝功能、出凝血时间、血型鉴定、血常规、AFP等。    （2） 术前与临床医生进行简短会诊，要求医生与病人或家属进行术前谈话，并要求签名。内容包括：术中可出现插管不成功，某些脏器栓塞；碘过敏，可出现皮疹、搔痒、喉头水肿、呼吸困难甚至危及生命；有可能出现导管断离于血管内或导管打结。     【 手术操作 】    1. 严格遵循无菌操作，进入导管室前应戴口罩、帽子、无菌手套，更换手术衣；    2. 加强射线防护，穿铅衣、带护甲状腺围脖；    3. 患者穿病号服，上手术台前必须摘除各种金属饰品。衣物上不得有金属及硬质钮扣；    4. 技术员将机器调至各项预备状态，并检查有无故障；    5. 手术前先试照一张平片，了解当时投照条件，便于及时校正。    【 术后处理 】    1. 股动脉拔管后用手压迫止血10～15min，至松压后不出血再用弹力绷带加压包扎伤口；    2. 患者回病房平卧24h，不得下床走动。前6h每隔15min观察一次伤口包扎处有无出如有出血应立即找值班医生及时处理；    3. 每3h测量一次血压，术后24h即可停止；    4. 对于患者术后反应，如发现发热，呕吐、疼痛则采取对症治疗。第二节  介入放射学常用技术#选择性血管插管技术    【 适应证 】    各种病变的动脉造影,动脉内化疗灌注和动脉栓塞术均可采用本技术。    【 禁忌证 】    1. 欲选择插入动脉径小于所用导管直径或已闭塞。    2. 当手边器材难以完成选择性插管时切忌硬性操作。    【 器    材】    一般选择性动脉插管的导管及导丝均可用于本技术，采用直径较细的导管，如4F和5F,选用头端较软的导管，以便在导丝先行进入后能随之进入靶血管。超滑导丝几乎是超选择性插管必备的器材，最好选择前端具有15弯头者，利于进入迂曲的血管。前端柔软的超硬导丝在导管难以跟进时有特殊价值。同轴导管系统虽然价值较昂贵，但对于超选择性插管困难者和脑血管插管有重要价值。    【 操作步骤 】    1. 入路：总的来讲可分为上入路和下入路（Seldinger技术），正确选择入路可提高选择性插管成功率。    （1） 下入路：经股动脉穿刺插管，可完成大部分患者的选择性插管，当骼动脉十分迂曲时，导管经过几个弯曲与血管壁磨擦力增大，操作往往困难，可采用长导管鞘（10cm～20cm），鞘壁有钢丝加强者为佳。    （2） 上入路：可经肱动脉，腋动脉或锁骨下动脉穿刺插管。主要用于下入路常规选择插管困难者，动脉先向下行，再折返向上和有多个此类弯曲者经下入路插管往往十分困难，导管进入第一个弯度时再向前插送极易弹出。经上入路进入此类血管则变得十分容易，原因是原先的多弯曲经上入路变为单弯曲，导管能顶靠在下行的血管壁向上推进，甚至腹腔动脉闭锁由肠系膜上动脉至胰十二指肠下动脉提供侧支者亦能超选成功。    2. 利用导管的形态插入相应的动脉：目前所用导管已塑形，可适用于不同的动脉插管，一般Cobra导管的适用范围最广；Yashiro螺旋导管适于纤曲的肝动脉插管；Simmons导管适于腹腔干过长者。尚可采用术中导管塑形的方法。    3. 导管跟进技术：为最常用的超选技术，当导管进入一级血管分支后不能继续前进时，可先将超滑导丝插入靶动脉，由助手拉直导丝，术者推进导管沿导丝进入。关键是导丝较深地插入靶动脉，形成一定的支撑力，必要时可用超硬导丝支持，送导管时导丝切勿跟进，撤导丝时应缓慢回抽，过快会将导管带回弹出。当导丝可进入靶动脉而导管由于其硬度和固有的角度不能跟进时，将其撤出保留导丝于靶动脉，换用较柔软的导管。    4. 导管成襻技术：在常规方法不易超选择和手头可选择的导管型号较少时，是一种有用的技术。主要用于动脉主支过于向上或水平开口和向上走行较长并向上折返者。常用Cobra和猎人头型导管。方法为：先将导管选择性插入肾动脉，肠系膜上动脉或对侧骼动脉，当管端进入超过5cm以上时，继续旋转并推送导管，使之成襻状并由原插入的动脉退回腹主动脉内。    5. 同轴导管技术：利用同轴导管系统进行，主要用于脑动脉超选择性插管或肝动脉亚段栓塞及各系统的超选择性插管。将外导管插至靶动脉口，内导管插入导丝一并送入，到位后抽出导丝注入造影剂观察局部血管分布走行即可。必要时可用弯头超滑细导丝引导入靶动脉，推送微导丝到位，DSA的路径图（Roadmap，即透视减影）功能对超选择插管十分有帮助。    【 注意事项 】    1. 勿硬性操作和选用安全性高的器材可预防动脉内膜损伤。    2. 动脉痉挛时痉挛的动脉呈细线状，造影剂及导丝难以通过患者常感局部疼痛，甚至虚脱。可立即采用2％利多卡因5mL或罂栗碱30mg局部动脉内注射，多可解除痉挛。#经导管动脉内药物灌注术  动脉内化疗术    【 适应证 】    1. 脑原发性和转移性恶性肿瘤。    2. 颌面部原发恶性肿瘤 如鼻咽癌，舌癌，上颌窦癌，牙龈癌，甲状腺癌等。    3. 胸部恶性肿瘤：如肺癌，食管癌，乳腺癌和局部复发的乳腺癌。    4. 腹部恶性肿瘤：如肝癌，胃肠道癌，胆道系统癌，胰腺癌，肾癌，发性腹部转移瘤。    5. 盆腔恶性肿瘤：如膀胱癌，前列腺癌，直肠癌，卵巢癌，子宫癌和盆腔转移瘤。    6. 骨胳和软组织恶性肿瘤 如骨肉瘤，尤文氏瘤等骨恶性肿瘤，骨转移瘤和各种软组织恶性肿瘤。    【 禁忌证 】    1. 严重出血倾向。    2. 通过适当的治疗难以逆转的肝肾功能障碍。    3. 严重恶液质。    【 器    材 】    1. 常规器材：主要包括18G血管穿刺针，导丝和选择性导管。    2. 特殊器材：主要用于更精确的超选择性插管和各种不同的药物灌注方式。    （1） 同轴导管系统：由内径为0.038的选择性导管，3F导管和0.025导丝组成。主要用于超选择性动脉插管。由于其价格昂贵，并且一般超滑导丝配合性能良好的导管，超选择性插管多不困难。因此同轴导管系统在国内较少应用。    （2） 灌注导丝：为一空芯的导丝，端部可与注射器连接，作用与同轴导管类似，可用于超选择性化疗灌注。    （3） 球囊阻塞导管：用于动脉内阻滞化疗。其外形可塑成各种选择性导管。端部有一球囊与导管壁上侧孔相通，当导管插入靶动脉后，即可通过侧孔向乳胶囊内注射少量稀释的造影剂使之膨胀阻断血流，然后通过主孔注入化疗药物。    （4） 全植入式导管药盒系统：主要用于动脉内长期间断性化疗灌注。详见有关章节。    （5） 药物注射泵：可定时，定量，匀速注射化疗药物，节省人力；可脉冲注药以克服药物因与血液比重不同而形成的层流现象。    【 操作步骤 】    1. 用Seldinger技术行动脉穿刺插管至靶动脉。    2. 行常规血管造影。    3. 行动脉内化疗灌注。    【 注意事项 】    1. 灌注方式有：一次冲击性，长期间断性动脉内化疗灌注，动脉内升压灌注疗法，动脉阻滞疗法等。    2.穿刺入路的选择，一次性灌注可选择股动脉入路，中长期灌注选择锁骨下动脉，腋动脉或肱动脉。      3. 一般要求超选择性插管后再行灌注，但在超选择性插管困难时或病变范围大（如胰腺癌并腹腔转移等）将导管置于病变近端的胸或腹主动脉行灌注仍是可行的。    4. 尽量超选择性插管，避开眼动脉或脊髓动脉等使药物仅进入靶动脉。    5. 插管时动作轻柔，以免刺激血管痉挛。        6. 使用毒性小及渗透压较低的非离子型造影剂。    7. 化疗药物按比例稀释并匀速缓慢注入。    8．灌注前可经静脉注入5mg～10mg地塞米松，据认为可提高神经组织对化疗药物的耐受性。    9. 消化道反应，术后给予消化粘膜保护药物，如氢氧化铝凝胶和洛赛克等，必要时应用枢复宁等抑制恶心及呕吐。可采用适当的护肝措施，使药物性肝炎尽快恢复。#动脉内其他药物灌注术     【 适应证 】    1. 外周动脉及大动脉血栓形成，血栓栓塞，股骨头坏死均适于采用动脉内溶栓治疗。    2. 雷诺病，肠系膜上动脉缺血，脉管炎，插管过程中的血管痉挛或狭窄导致缺血性病变均适用于动脉内血管扩张药物的灌注治疗。    3. 肠道出血适于血管收缩剂动脉内灌注治疗。    4. 顽固性骨髓炎，肺部局部感染（包括结核，霉菌等难治性感染）适于动脉内抗生素灌注治疗。    【 禁忌证 】    同IACH（见前述）。    【 器    材 】    同IACH（见前述）。    特殊溶栓导管为一端部多侧孔导管。灌注溶栓药物时，药液由侧孔均匀喷出，利于插入血栓内溶解长段血栓。    【 操作步骤 】    参阅IACH和有关章节    【 注意事项 】    1. 同IACH（见前述）。    2. 所用药物的毒副作用，如溶栓药物可导致出血，血管扩张可导致低血压，血管收缩剂可造成平滑肌痉挛，心脏负荷加大，血压升高等。一般药物反应可随停止用药而消失，严重者应立即停药并对症处理。#经导管动脉拴塞术    【 适应证 】    1. 可用于各种实体性富血管性肿瘤的术前和姑息性治疗。常与IACH合用。    2. 配合IACH的血流重分布而栓塞胃十二指肠上动脉或一侧骼内动脉。    3. 内科性内脏切除，如脾大和脾功能亢进，肾性高血压，大量蛋白尿的栓塞治疗。    4. 各种动静脉畸形（AVM），外伤性动静脉瘘等。    5. 难以控制的小动脉出血。    【 禁忌证 】    1. 不能超选择性插入靶动脉者或靶动脉有重要器官附属支者。    2. 栓塞后可能造成某重要器官功能衰竭者。    3. 体质弱预计难以承受术后反应者。    【 器    材 】    1. 导管和导丝：TAE的导管可根据不同靶动脉的形态和术者的个人喜好选择。常用的有Cobra导管，RH型导管，Yashiro导管，Simmonsl～3和CHG导管Headhunter（猎头）导管。目前较流行相对较软的和较细的5F导管以适于超选择插管和减少血管的损伤。特殊的同轴导管系统和球囊阻塞导管目前在国内较少应用且价格昂贵。    导丝除传统的金属导丝外，目前流行使用超滑导丝,因其柔顺性,特别利于超选择性插管。    2. 栓塞剂：目前用于临床的栓塞剂种类繁多，临床上主要根据病变的血流动力学变化，导管到位情况，是否需重复治疗和与化疗药物的亲和性等选择。    （1） 明胶海绵：为中期栓塞剂，可剪成不同大小的条或颗粒，而栓塞不同直径的血管；可为机体吸收使血管再通为再次治疗留下通路等优点。与其相似者有泡沫聚乙烯醇（IVALON），为永久性栓塞剂。    （2） 微粒栓塞剂：是指直径为100um～1000um的颗粒性栓塞剂。注射时应使微粒良好悬浮于液体中，否则成团的微粒会严重阻塞导管造成操作失败。    （3） 大型栓塞剂：主要用于3mm～10mm口径动脉的栓塞，有不锈钢圈和海螺状温度记忆合金弹簧圈和可脱离球囊。    （4） 液体栓塞剂：有医用胶（如IBCA，TH胶），血管硬化剂，碘油和中药类（如白芨胶，鸦胆子油）。    【 操作步骤 】    TAE的技术要点为将导管选择性插入靶动脉并以适当的速度注入适量栓塞剂使靶动脉达到不同程度的闭塞。根据不同的栓塞剂，栓塞目的，部位，程度和器官血流动力学改变，其方法亦不同。    导管插入靶动脉内，释放栓塞剂。释放方法有低压流控法，阻控法和定位法。    【 注意事项 】    TAE的并发症发生率与术者的操作技术和经验有关，而栓塞后综合征与栓塞的程度和器官的敏感性有关。        1. 避免和减少误栓。主要发生于插管不到位，同时应正确选择栓塞剂和适当的释放技术，特别在栓塞术的后期小心释放栓塞剂，并充分了解病变的血流动力学改变如有无动静脉瘘和潜在的侧支通道等，有利于减少误栓的发生。一旦发生误栓，则需采用适当的保护措施，如给予激素。吸氧。疏通和扩张血管药物等，以减少组织梗死的程度及范围。    2. 栓塞后综合征可发生在大多数TAE术后的病例，主要表现为发热，局部疼痛及伴随恶心，呕吐，腹胀，食欲下降等。处理措施包括吸氧，给予适当的镇痛剂和对症处理。对于术后发热只要患者可耐受，可不给予降温处理，以利于坏死物的吸收。    3. 一般恶性肿瘤和动静脉畸形的栓塞治疗的原则为尽可能地完全彻底栓塞肿瘤血管床以造成最大程度的肿瘤缺血坏死。  #经皮腔内血管成形术    【 适应证 】    原则上影响器官功能的血管狭窄（闭塞）均为适应证。    【 禁忌证 】    1. 严重出血倾向。    2. 缺血器官功能已丧失。    3. 大动脉炎症活动期。    4. 导丝和导管未能插过血管狭窄（闭塞）段。    【 器    材 】    1. 常规血管造影器材。    2. 特殊器材:导管鞘；超长,超滑和超硬导丝，可备直径0．025～0．038几种导丝；双腔球囊扩张导管，一般长度应超过狭窄段长度0．5cm～1.0cm，直径应大于X线显示的正常血管段直径1mm，常用的球囊导管为5F。其他器材如激光血管成形或旋切血管成形等用的专用器材。    【 操作步骤 】             1. 先行血管造影了解血管狭窄的程度及长度。    2. 用导丝试通过狭窄段，成功后将导管跟进。通过困难时可换用超滑或较细的导丝和导管。腔静脉闭塞者可试用导丝硬头或房间隔穿刺针穿过，此操作应在双向调线透视下进行，以免假道形成或损伤心包。    3. 导管通过狭窄段后，先注入造影剂显示狭窄后血管情况，然后注入肝素6250U。插入超长导丝撤出造影导管。    4. 球囊导管沿导丝送入狭窄段。困难时可采用超硬导丝协助，或可先采用小球囊导管对狭窄段进行预扩张，再送入大球囊导管。    5. 确定球囊准确位于狭窄段后即可开始扩张术。用5mL注射器抽取稀释为1/3的造影剂，注入球囊使其轻度膨胀。透视下可见狭窄段对球囊的压迹。如压迹正好位于球囊的有效扩张段可继续加压注射，直至压迹消失。一般每次扩张持续15S～30秒，可重复2次～3次。    6. 撤出球囊导管时应用20mL注射器将其抽瘪，以利于通过导管鞘。再插入导管行造影观察。    7. 对于中心静脉狭窄者可在术前后行血管内测压，以藉比较。对于肢体动脉狭窄者可在术前后分别测患肢血压。    8. 术后处理：术后严密观察患者生命体征及穿刺部位情况，以防出血等并发症的发生。对病变血管的随访观察可采用超声多普勒检查。继续抗凝治疗采用口服药物，如阿司匹林，潘生丁，双香豆素等，维持3个月～6个月。    【 注意事项 】    1．除普通并发症外，由于术中应用较大量肝素，穿刺部位血肿发生率较高。应进行有效的局部加压预防其发生。    2．腔静脉闭塞者试用导丝硬头或房间隔穿刺针穿过，应在双向调线透视下进行，以免假道形成或损伤心包。    3．扩张后血管急性闭塞多为血栓形成所致，应立即插管行溶栓治疗。勿硬性操作，选用器材选择应恰当。  #经皮左锁骨下动脉导管药盒系统植入术    【 适应证 】    1. 适合于长期、规律性IACH的各种实体性肿瘤的姑息性治疗，详见IACH。特别适合于肝癌和肝转移瘤等的长期化疗灌往。    2．适合于长期、规律性碘油栓塞的各种实体性肿瘤的姑息性治疗。    【 禁忌证 】       1. 同IACH的禁忌证。    2. 严重的高血压和动脉粥样硬化。    【 器    材 】       1．常规器材：主要包括18G无芯动脉穿刺针，常用手术器械，如小尖刀及圆刀，纹式钳，剪刀，持针器，小三角针，丝线，有齿镊等。    2．导管药盒系统（PCS）：一般由3部分组成：药盒，连接装置，留置管。    3．导管和交换导丝，隧道针，用于将导管经皮下到达皮肤切口。     【 操作步骤 】     1．锁骨下动脉穿刺，一般选用左锁骨下动脉。穿刺点在左锁骨下窝内，即锁骨中外1/3，下约2.5cm处。常规消毒术野，做-0.5cm小切口。用18G无芯穿刺针，向内上方穿刺锁骨下动脉，程序为：    （1） 首先按SCA体表标志试行穿刺，以减少术者X线曝射量。针尖指向胸锁关节与喙突连线中点上1.5cm处，额状面夹角约为25度，横断面夹角约为12度，深度为4cm～6cm。根据体形可加以调整，体形瘦小者，额面夹角应调小，壮硕者应增大。穿刺过程中，若刺中臂丛神经，患者可感觉上肢放电或麻木，提示横断面夹角过大，应调小；若刺中锁骨下静脉，提示额面和横断面夹角均偏小，应适当调大。    （2） 上述方法数次不成功，则按透视下骨性标志进行，即对准左第一肋骨外缘中点进行穿刺。根据体形，可在其上下0.5cm范围内调整，多可成功。    （3） 若穿刺十分困难，可行股动脉插管导丝送入左锁骨下动脉，透视下直接对准导丝穿刺，即可成功。        2．穿刺成功，见射血后，即送入导丝。导丝进入10cm～20Cm后立即透视导丝位置，引入导管，扭转导管使其开口向降主动脉，顺利送入导丝达胸腹主动脉，跟进导管，行超选择性插管。一般经上入路行腹腔动脉，肠系膜上，下动脉和骼内动脉超选择性插管较容易。插管后行造影检查，以了解病变情况及血流动力学情况。超选入靶动脉后可行首次化疗灌注或化疗性栓塞。        3．治疗后复将交换导丝尽可能地超选入靶动脉。透视下将导管撤出，导丝保留在原位。将留置管沿导丝送入，留置管透视下的可视性较差，可根据送入的长度及透视下图像2倍～4倍观察加以确定。到位后抽出导丝，注入造影剂显示导管端的位置。一般要预留导管端在理想位置以远lcm～2cm为宜，以防后期操作和患者起立后导管位置的后移造成脱位。若留置管端位置不能避开胃十二指肠动脉，可先用不锈钢簧圈将其栓塞；若拟留置于一侧骼内动脉，则应同法先栓塞对侧髂内动脉，以免经留置管灌注药物时被对侧血流稀释。在穿刺进针点缝一线，临时缚紧导管以防移位。    4．药盒的埋入：在穿刺点的下方作局部麻醉，做一纵行皮肤切口达皮下组织，长度以能容纳药盒为准。向切口内侧钝性分离，做一皮下囊腔。试将药盒放入囊腔，证实其大小合适。用隧道针经穿刺点进入囊腔。将留置管连接于隧道针并引至囊腔。用蚊式钳夹住留置管近穿刺点的一端，将药盒的连接头套入留置管，剪去多余的留置管，将药盒与接头旋紧。试注射肝素盐水，证实导管是否通畅和接口是否漏水。将药盒放入囊腔并剪掉留置管固定线，轻压局部使其顺畅。透视下观察留置管端位置满意后，缝合皮肤切口。患者较瘦者可分别缝合皮下组织和皮肤，局部仍有渗血时可加用引流条。    5．术后处理：切口缝合后用酒精纱布敷盖，患者卧床休息6h。置引流条者在24小时后拔除。切口换药时注意观察愈合情况和有无血肿，若有血肿，及时清除及理疗。一般7天后拆线，因局部张力高而愈合欠佳者可延期拆线或间断拆线。术后常规抗生素静脉点滴3天。    6．拆线后即可经药盒行规律性化疗或碘油乳剂化疗性栓塞。行化疗性栓塞时，多在透视下进行。每半个月用10ml肝素盐水冲洗药盒一次。      7．药盒穿刺时针应垂直刺入，直达药盒底部，用5ml生理盐水试注，观察推注是否顺利和药盒周边部皮肤有无肿胀，证实推注顺利和无肿胀后，再行化疗药物注射。完毕，再注入肝素盐水10mL迅速拔针。    【 注意事项 】    1．除普通并发症外，穿刺额状面角度勿过小和过深，以减少气胸与血气胸的发生率。    2．留置管在靶动脉内勿过短，留置管应固定确实，操作中勿用力牵拉留置管，避免留置管从靶动脉脱出或移位。        3．药盒穿刺时针应垂直刺入，直达药盒底部，用5ml生理盐水试注，拔针过程中应顶紧针栓，以防回血造成导管阻塞。#经皮肝门静脉导管药盒系统植入术    【 适应证 】    1. 少血型肝转移瘤经门静脉化疗。    2. 原发性肝癌行动脉一门静脉联合化疗或栓塞和动脉闭塞需行门静脉化疗或栓塞。    3．经门静脉输入非化疗性药物，如干扰素，胰岛素，营养素和胰源性激素等以营养肝细胞，治疗肝疾病。    4. 经门静脉行肝血窦内细胞移植，如胰岛细胞，肝细胞等。    【 禁忌证 】    1. 严重的出凝血功能障碍。    2. 肝肾功能衰竭。    3. 严重腹水。    【 器     材 】    1. 常规器材：22G Chiba针（千叶针），聚乙烯套管针，常规用手术器械，如小尖刀及圆刀，纹式钳，剪刀，持针器，小三角针，丝线，有齿镊等。    2. 导管药盒系统 见前述。    3．管和交换导丝：同前述，超滑导丝在门静脉使用时较安全。    【 操作步骤 】             1. 选择穿刺点：一般在右腋中线7～9肋间，选点时以透视下避开胸膜腔和进针点与第11胸椎的连线与脊柱长轴成   30°～45°夹角为宜。当肝右叶多发转移可能影响穿刺时，可选择剑突下约3cm处穿刺门静脉左支。    2．选定穿刺点后，常规消毒术野，用局部麻醉，行-0.5cm的小切口，用22G Chiba针在透视下患者屏气后水平刺向第11胸椎，至离椎体2cm处止。抽出针芯，接5mL含稀释造影剂的注射器，边退针边注射。一旦门静脉分支显影即可停止注射，将Chiba针留于原位。    3. 换用PTCD套管针与Chiba针并行刺入。到达预定的位置后，抽出针芯，观察是否有血液流出，再次注入少量造影剂证实套管在门静脉分支后，退出Chiba针。或直接用稀释造影剂边注射边退出，至门静脉显影。沿套管插入超滑导丝，扭转其弯头使之进入门静脉主干再入肠系膜上静脉或脾静脉。退出套管插入5F导管于脾静脉或肠系膜上静脉，退出导丝，可行门静脉造影了解门静脉情况，确定导管留置位置和首次注入化疗药物或碘油化疗乳剂。    4．经导管复插入导丝，在透视下调整导管导丝，把导丝置入预定的静脉内，撤出导管，沿导丝送入留置管，拔出导丝，注入造影剂于留置管内，观察并调整管头于预定位置。一般留置管端部应较充分地留置于肠系膜上静脉（肝右叶转移为主时）或脾静脉（肝左叶转移为主时）。    5．药盒的埋入：在右上腹肋弓下缘局部麻醉并做一横行皮肤切口，长度以能容纳药盒为准。用隧道针经穿刺点经皮下直达切口，剪断留置管并将留置管隧道针连接。将留置管通过皮下隧道引至切口并与药盒紧密连接，药盒试验注射，证实通畅及无渗漏后，将其埋于皮下囊腔内，缝合皮肤。    6．术后处理：切口缝合后用酒精纱布敷盖，患者卧床休息6小时，24小时内严密观察生命体征，局部切口常规观察处理。每半个月用10mL肝素盐水冲洗PCS一次。PCS穿刺注射技术见前述。定期B超检查或CT观察门静脉及肿瘤情况，以预防门静脉血栓形成和及时处理。    7．拆线后即可经PCS行规律性化疗。经本途径给药时可与周围静脉给药一样采用持续滴注的方法。    【 注意事项 】    1. 穿刺的门静脉靶支应选择2～4级分支，以减少刺破内侧肝包膜的机会。药盒应埋在脐水平上3cm处，避免患者束腰带时压迫药盒产生异物感。不主张留置管置于门静脉主干，以防继发腹水。    2．留置管移位留置管可移位到门静脉主干，甚至腹腔，经药盒给药应透视下进行以避免并发症。#经皮股动脉导管药盒系统植入术      【 适应证 】    同经皮左锁骨下动脉导管药盒系统植入术。    【 禁忌证 】    同经皮左锁骨下动脉导管药盒系统植入术。    【 器    材 】    同经皮左锁骨下动脉导管药盒系统植入术。    【 操作步骤 】             1．股动脉穿刺，穿刺点在常规穿刺点稍上方约2cm，常规消毒术野，皮肤上做一0.5cm小切口。       2．穿刺成功，见喷血后，即送入导丝。引入导管，行超选择性插管。超选入靶动脉后可行首次化疗灌注或化疗性栓塞。    3．治疗后复将交换导丝尽可能地超选入靶动脉。透视下将导管撤出，导丝保留在原位。将留置管沿导丝送入，留置管透视下的可视性较差，可根据送入的长度及透视下图像2倍～4倍观察加以确定。到位后抽出导丝，注入造影剂显示导管端的位置。一般要预留导管端在理想位置以远lcm～2cm为宜，以防后期操作和患者起立后导管位置的后移造成脱位。若留置管端位置不能避开胃十二指肠动脉，可先用不锈钢簧圈将其栓塞；若拟留置于一侧骼内动脉，则应同法先栓塞对侧髂内动脉，以免经留置管灌注药物时被对侧血流稀释。在穿刺进针点缝一线，临时缚紧导管以防移位。    4．在穿刺点的上方5cm作局部麻醉，做一横行皮肤切口达皮下组织，长度以能容纳药盒为准。向切口上方钝性分离，做一皮下囊腔。试将药盒放入囊腔，证实其大小合适。用隧道针经穿刺点进入囊腔。将留置管连接于隧道针并引至囊腔。用蚊式钳夹住留置管近穿刺点的一端，将药盒的连接头套入留置管，剪去多余的留置管，将药盒与接头旋紧。试注射肝素盐水，证实导管是否通畅和接口是否漏水。将药盒放入囊腔并剪掉留置管固定线，轻压局部使其顺畅。透视下观察留置管端位置满意后，缝合皮肤切口。患者较瘦者可分别缝合皮下组织和皮肤，局部仍有渗血时可加用引流条。也可使用较软的造影导管代替留置管。    5．术后处理：切口缝合后用酒精纱布敷盖，患者卧床休息6h。置引流条者在24h后拔除。切口换药时注意观察愈合情况和有无血肿，若有血肿，及时清除及理疗。一般7d后拆线，因局部张力高而愈合欠佳者可延期拆线或间断拆线。术后常规抗生素静脉点滴3天。    6. 拆线后即可经药盒行规律性化疗或碘油乳剂化疗性栓塞。行化疗性栓塞时，多在透视下进行。每半个月用10mL肝素盐水冲洗药盒一次。      7．药盒穿刺时针应垂直刺入，直达药盒底部，用5mL生理盐水试注，观察推注是否顺利和药盒周边部皮肤有无肿胀，证实推注顺利和无肿胀后，再行化疗药物注射。完毕，再注入肝素盐水10mL迅速拔针。    【 注意事项 】    1．留置管在靶动脉内勿过短，留置管应固定确实，操作中勿用力牵拉留置管，避免留置管从靶动脉脱出或移位。    2．导管转折处应有一定的角度，避免打折。    3．药盒穿刺时针应垂直刺入，直达药盒底部，用5mL生理盐水试注，拔针过程中应顶紧针栓，以防回血造成导管阻塞。#经颈静脉肝内门体支架分流术    【 适应证 】    其适应证应严格掌握，目前看法较统一的适应证为：    1．肝硬化门静脉高压引起消化道出血，经内科内窥镜硬化治疗仍反复出血者。    2．肝硬化问静脉高压引起消化道出血，保守治疗不能止血者，可行急诊TIPSS。    3．上述患者为肝移植等待供体期间发生消化道出血和顽固性腹水者。    4．肝硬化门静脉高压引起顽固性腹水者可选用TIPSS治疗。    【 禁忌证 】    1. 肝肾功能衰竭者。    2. 反复发生肝性脑病者。    3. 肝外型门静脉高压者。    4. 心功能不全者。    5. 肝癌位于穿刺通道者。    【 器    材 】    1. 常规血管造影器材，需备4F或5F Cobra导管和猪尾导管以便顺利通过肝内穿刺通道行门静脉造影及测压。    2. 10F或12F导管鞘，以利于穿刺套装和支架释放装置的进出。使用“Z”型支架时要求鞘的长度能进入门静脉内。    3. 各种导丝，如超长，超硬和超滑导丝。    4. 测压装置，亦可用长度40cm以上的连接管代替。    5. 门静脉穿刺套装：目前常用的有RUPS-400，  TIPS-l000，C1apinto针等。可按术者习惯选择使用。    6. 球囊导管：一般选用球囊直径为8mm、9mm、10mm，长度4cm～6cm，导管直径5F者为宜。    7．支架：目前公认TIPSS采用网状支架为佳，通常采用直径10mm支架。    【 操作步骤 】    1．颈静脉穿刺：穿刺点的选择各家稍有差别。可采用下颌角下3cm，胸锁乳突肌外缘切口，针与人体正中线平行，刺向胸锁关节多可成功。若不成功，可向胸锁关节外侧移稍许再穿刺。穿刺时用布卷垫在颈下。    2．肝静脉插管：穿刺针外套管于隔下2cm左右向右侧即可插入肝静脉，肝静脉开口距腔静脉右室汇合部较近时插入较困难，此时先将导管插入下腔静脉3～4cm，令患者缓慢吸气，随着隔肌下降顺势将导管插入。    3. 引入门静脉穿刺针。    4. 门静脉穿刺：可盲穿或在B超下穿刺。    5．导丝导管引入门静脉：导丝进入门静脉后，将外套管用力沿导丝推入门静脉内，引入导管和球囊。    6. 弹性通道扩张：先用较小球囊（8mm）扩张分流通道，经门静脉测压达到预定降压指标即可，若不足可再用更大的球囊进一步扩张。          7. 置入支架。（参见血管内支架置放术）    【 注意事项 】    1．最好在B超引导下穿刺以避免造成胆道，腹腔出血。一旦发生应及时迅速送入球囊导管，将球囊膨胀暂时封闭破口，再行急诊手术修补。严重出血者可立即行肝动脉插管给予栓塞治疗。    2. 采用弹性通道技术有助于减少慢性肝功能衰竭发生率。       3．术后短期内限制高蛋白饮食，口服乳果糖等措施有预防肝性脑病的作用。#经皮肝胆道内外引流术    【 适应证 】    1. 由胆道及其周围组织恶性肿瘤引起的阻塞性黄疽。    2. 由结石，炎症和手术引起的胆道狭窄并阻塞性黄疽。    3. 先天性胆管囊肿和化脓性胆管炎。    【 禁忌证 】    均为相对禁忌。    1. 明显出血倾向。    2. 大量腹水。    3. 肝功能衰竭。    【 器    材 】     21G千叶针，微导丝，PTCD套管针，常用者外径为5F～6F。包括穿刺针芯和外套管。引流管的直径常在6F～9F之间，多有数个侧孔，普通导丝，超滑和超硬导丝，外固定盘和引流袋。    【 操作步骤 】    PTCD可在X线透视下或B超引导下进行。PTCD的入路有经腋中线入路和剑突下入路。    1．患者仰卧X线检查床，局部消毒铺巾，先行X线透视或B超检查，确认穿刺点已避开胸膜腔和胃，结肠等。局部麻醉，先作一皮丘，然后令患者闭气后直接刺入肝包膜下，边注射边后撤，直至药物注完。    2. 用15cm长千叶针刺入皮下组织，令患者闭气，迅速刺入肝包膜。透视下调整针尖方向，使其指向11胸椎，针尾保持水平，直接进针至脊柱旁2cm即止。剑突下入路时使针尖指向肝门区刺入深度约为8cm～10cm。用5mL注射器抽取稀释液1/2的造影剂接于针尾，透视下边退针边注射至胆管显影，停止退针。继续向胆管内注射造影剂至多数胆管显影及诊断明确为止（如梗阻性质及部位）。    3. 退出千叶针后，在局部用11号刀片切一小口并用蚊式钳扩张皮下组织，若认为原穿刺点不合适可另选一部位切口。操作者手操PTCD套管针，先刺入皮下，令患者闭气后透视下向预定的已显影的胆管刺入。拔出针芯缓慢退出针套，观察流出物是否为胆汁。若未刺中胆管时，套针尽量不要退出肝包膜，以免多刺损伤包膜造成出血，再送入针芯调整针尖位置再行穿刺。若使用微导丝先沿干叶针送入胆管，再用PTCD套管针沿微导丝进入胆管，可使一次性穿刺入胆管的成功率更高。    4. 沿PTCD套管送入导丝，尽量使导丝进入胆总管，肝门部恶性肿瘤所造成的狭窄常通过困难，可用超滑导丝试行通过，导丝不能通过时，到达阻塞胆管的近端即可。固定导丝并撤出外套管。若使用7F以上的引流管，可用相应的扩张器先行扩张通道。通过导丝插入引流管。进入困难时可再行扩张穿刺通道并选用超硬导丝引导。根据不同情况选择并引入引流管。    5. 引流管置入后，再注入造影剂核实其在适当的位置。观察引流是否通畅，胆汁的性状。若为感染的胆汁，可用庆大霉素8万U或灭滴灵注射液反复冲洗数次。含血胆汁应观察其含血量大小及流速，含量过大和流量过快，应复查是否有严重胆道出血并及时调整引流管位置。    6．引流管的固定可采用缝线，固定盘和手术膜固定，以后两者效果较好。引流管固定后与引流袋牢固连接。    7．术后给予抗生素及维生素K等治疗，严密观察生命体征24h。每天记录胆汁流量及性状，引流管及附近皮肤常规护理及更换污染的固定物。一旦发现胆汁引流量骤减，应首先观察引流管是否脱出。无明显脱出者可用生理盐水10mL经引流管快速注入，观察胆汁能否自然流出，仍不通畅时可反复多次冲洗引流管。必要时可在透视下注入造影剂了解引流不畅的原因。    【 注意事项 】    应在X线透视下或B超引导下进行，准备穿刺时令患者闭气，然后穿刺针果断迅速刺过肝包膜。尽量减少肝包膜穿刺次数。#经皮肾盂内外引流术    【 适应证 】    1. 由肿瘤压迫引起的单侧或双侧肾盂积水。    2. 输尿管结石造成的严重肾积水。    3. 急性化脓性肾孟肾炎并肾积水。    【 禁忌证 】    无绝对禁忌证，相对禁忌证为明显出血倾向和重度衰竭者。    【 器    材 】    所需器材基本与PTCD相同。也有专用的套装器材供选用。    【 操作步骤 】     可在X线透视下或B超引导下进行：    1. 患者仰卧检查床，将引流侧抬高20～30°，先在透视下或B超定位。透视下按常规肾脏位置，即左肾位于腰1至腰3椎体平面，右肾位于腰2至腰4椎体平面。B超定位则能明确显示肾脏所在位置。    2. 一般取腋后线穿刺进针，局部消毒、铺巾、局部麻醉。透视下用千叶针在选定平向椎体方向穿刺，至椎体侧缘2cm～3cm，拔出针芯缓慢退针，直至有尿液流出，也可边注造影剂边退针，直至肾盂显影。继续向肾盂内注入造影剂了解其扩张程度。    3．退出千叶针后，局部切一0.5cm小口，用套管针经肾皮质刺入肾盏内，拔出针芯即可见尿液流出。送入导丝并尽可能进入输尿管远端。撤出套管后，即可沿导丝送入引流管至肾盂内或输尿管上段。局部固定引流管，并接引流袋，若导丝可通过狭窄部进入膀胱，可置入多侧孔引流管，使侧孔分别位于阻塞的两端，达到内外引流的目的。    【 注意事项 】    避免肾损伤造成肾动静脉瘘和血尿。#脓肿、囊肿引流术    【 适应证 】    直径＞5cm，通过穿刺抽吸不能治愈的胸、腹和盆腔或脏器的脓肿或囊肿。如肺脓肿，肝脓肿，脾脓肿，胰腺假性囊肿，肝、肾巨大囊肿，输尿管巨大囊肿等。    【 禁忌证 】    1. 严重出血倾向。    2. 囊状肿瘤，如胰腺囊腺瘤，囊腺癌。    3. 粘液样囊肿。    4. 未成熟的脓肿。    5. 无适当穿刺入路者。    【 器    材 】    所需器材基本与PTCD相同，对液体较粘稠者可采用较粗大的引流管，引流管前端为伞状者适于脓肿引流。或一步穿刺引流套装。    【 操作步骤 】    在B超、CT引导下进行术前定位。    1. 根据B超或CT显示病变所在部位，选择病变与皮肤最近点，入路需避开其他脏器及尽量避免易使引流管受压的位置。     2. 术中再定位选择适当的入路后，行局部消毒和麻醉，用21G Chiba针穿刺病变，试抽少量以观察其性状。    3. 在局部切一0.5cm切口，用PTCD套管针在透视下刺入病变，抽出针芯即可见液体流出，粘稠者可用20mL注射器抽吸。置入导管即可抽吸液体行实验室检查，接上负压瓶并观察液体流出是否通畅，必要时可调整导管位置，使用导管本身的固定装置或固定盘固定导管于皮肤上。    4. 术后应用适量抗生素，并观察患者生命体征和引流是否通畅及引流量。对于液体粘稠者可注入糜蛋白酶溶液入脓腔闭管1h再开放引流，同时可注入抗生素。可B超或造影复查脓腔大小，小于3 cm时可拔管。对巨大囊肿在液体引流后可注入硬化剂，闭管保留2h再开放引流，每天一次，3～5天后可拔管。    【 注意事项 】    1. 正确选择入路可减少或避免发生脏器损伤。    2. 脓肿穿刺时未放出腔液勿注入过量造影剂以免脓液逆行进入血液，造成脓毒血症。    3. 术后应用适量抗生素可防治脓肿包膜刺破后少量脓液流入胸、腹腔造成感染。    4. 加强局部护理和固定可防止导管脱出、引流管阻塞。 #胆管内支架（内涵管）置入术    【 适应证 】    同PTCD（参阅有关章节），一般在PTCD术后ld～14d进行。    【 禁忌证 】    同PTCD，另外伴严重胆道感染者在感染控制后进行。    【 器    材 】    除PTCD所用器材外，尚需用5F Cobra导管，7F～8F导管鞘，超滑导丝，超硬导丝，  8mm～10mm球囊扩张导管。内支架或内涵管可根据情况选用。内涵管有专用的推送装置及需用直径相应的扩张器和推送器。    【 操作步骤 】    1. 行PTCD，了解胆道梗阻部位、程度和范围。成功后导入引流管，行胆道引流1～14d，再行支架置入术。    2. 行胆管内支架置入术前先给予适量镇静剂，局部消毒。经引流管注入少量稀释的造影剂，并插入超硬导丝，拔除引流管后经导丝置入导管鞘。    3. 用Cobra导管经导管鞘插入并超选择性插管至狭窄胆管的近端。先用超滑导丝试行通过狭窄，成功后将导管跟进至十二指肠内。经导管送入超硬导丝，然后撤出导管。导丝难以通过狭窄部时，首先了解导管端是否位于狭窄部，侧位透视有助于确定。必要时可用珠点导丝略伸出头端连同导管一起试行通过狭窄段，但切忌硬性操作。    4. 沿硬导丝将球囊导管通过狭窄部，球囊用稀释的造影剂轻度膨胀，以显示狭窄对球囊的压迹并拍片记录。再用力将狭窄部扩张，维持压力30s以上，反复扩张狭窄部，至狭窄对球囊的压迹全部消失。    5. 撤出球囊导管经导丝送入支架释放系统至狭窄部，支架的释放系统大于所用导管鞘时应先撤出导管鞘。仔细复习狭窄扩张前的资料及经释放系统注入少量造影剂，以便确认支架位置且须超越狭窄两端1cm以上。透视下小心释放支架，支架若有移位应及时调整。    6. 撤出支架释放系统经导丝送入引流管，造影复查了解狭窄段的通畅情况，如支架未完全张开不必再行球囊扩张，一般24h后支架可自行完全张开。引流管置于支架内保留48h以上。造影复查，证实引流通畅后方可拔管。    7. 术后给予止血药及抗生素，胆汁引流不畅时应将引流管开放行外引流。    8. 置入内涵管：其前期操作与内支架置入术相同。超硬导丝通过胆道狭窄部后，先用8F以上的扩张器再次扩张通道及狭窄处，一般不需球囊导管扩张。然后沿导丝送入内涵管，并用专用的推送器将内涵管小心推至狭窄处，使内涵管跨过狭窄处两端。撤出推送器后，再送入引流管，行造影复查，了解胆道是否通畅，并保留引流管48h～72h，再次造影复查证实内引流通畅后方可拔管。    【 注意事项 】    同PTCD。#食管内支架置入术    【 适应证 】        1. 食管癌引起的食管狭窄而造成严重进食障碍和食管支气管瘘。    2. 部分良性食道狭窄。    【 禁忌证 】    严重出血倾向。导丝和导管不能通过狭窄部。    【 器    材 】    1. 牙垫。    2. 180cm长交换导丝和超硬导丝。    3. 5F Cobra导管，长6cm～10cm、直径15mm～20mm球囊扩张导管。    4. 食管支架直径18mm～20mm，支架长度以选用较病变范围长2cm～4cm为宜。    目前流行采用有覆以塑料膜的网状或“Z"型不锈钢弹簧支架，且两端常为喇叭口状，部分支架钢丝网附有倒刺。    【 操作步骤 】    1. 行食管造影明确诊断。    2. 用1％的卡因喷喉数次行咽喉麻醉，必要时用阿托品1mg肌注以减少口腔和气管分泌物，杜冷丁50mg肌注，可减轻食管扩张过程中的疼痛。    3. 患者平卧检查床，去掉假牙，咬紧牙垫。先将交换导丝套入Cobra导管并出头，将导丝送入患者口腔并令其作吞咽动作，透视下推送导丝，使其超过狭窄部。导丝通过困难时可将导管向前推送，利用管端的角度调整方向引导导丝通过狭窄部。也可试用超硬导丝协助通过，但不能使用强力，以免造成假道形成。    4. 导丝通过狭窄部后，将导管一并推入胃内，拔出导丝，注入造影剂证实导管位于胃内。再沿导管送入超硬导丝，撤出导管，将球囊导管送入至狭窄部。用稀释的造影剂注入球囊使其膨胀扩张狭窄部直至狭窄对球囊的压迹消失。在完全扩张前摄片记录狭窄位置以便参考，也可用金属标记贴于体表，以显示狭窄的两端。    5. 撤出球囊导管，沿导丝送入支架及释放装置，透视下反复核对狭窄与支架和位置是否吻合。一般要求支架应超出狭窄两端1cm～2cm。食管上段狭窄时，支架的近口端应置于梨状窝以下。固定支架释放系统，在透视下缓慢后撤外套管，支架逐步开张。过程中一旦发现支架前移或后移应立即调整其位置。也可采用先置入支架，再行球囊扩张的操作方法，其优点为万一支架未能全面覆盖狭窄区时，可通过球囊扩张时将支架上提或下推至理想区域。    6. 支架释放成功后，即吞咽水溶性碘造影剂造影复查，证实食管通畅后术毕。    7. 术后24h应严密观察患者生命体征，可给予抗生素预防感染。术后可进食液体及流质食物，术后3d可循序进食半固体食物。    【 注意事项 】    1. 导丝通过狭窄部困难时可试用超硬导丝协助通过，但不能使用强力，以免造成假道形成。    2. 释放支架前必须认真核对支架是否位于与狭窄相对的位置，释放过程中一定要固定释放系统的尾端，在透视下缓慢后撤外套管，注视支架张开的情况，如有前移及时牵拉尾端，后移时推送尾端向前以调整支架的位置。术后切忌急于进食，特别是固体食物,以防支架移位,支架脱位。    3. 术后针对肿瘤的治疗，包括内或外放疗，局部化疗灌注和系统化疗等措施可预防支架再狭窄发生。    4. 适用肿瘤治疗的内支架技术包括血管内支架，用于治疗肿瘤压迫造成的上下腔静脉系统的狭窄；气管和支气管肿瘤性狭窄；输尿管因肿瘤压迫造成的狭窄等；所用器材和操作技术与上述大同小异。#血管内支架置入术    【 适应证 】    1. 各种原因引起的血管狭窄和闭塞。    2. 建立血液分流通道，如TIPSS。    【 禁忌证 】    1. 不适于行血管造影者。    2. 导丝不能通过狭窄部位者。    3. 通过PTA能达到预定的疗效者不必行支架置入。    【 器    材 】    同PTA，支架的选择应根据病变两端血管的直径，病变长度而定。一般动脉系统内和TIPSS中选用网状支架为宜，大静脉可选用“Z”型支架。    【 操作步骤 】    1. 插管及狭窄段扩张见PTA。    2. 准确定位：反复复习造影片和球囊扩张时所摄照片，确认狭窄两端的解剖位置。 寻找一相对可靠的骨性标志点，并估算由于插入超硬导丝后可能产生的血管移位的影响。    3. 支架释放装置到位后抽出导丝，并注入造影剂显示狭窄远端的情况，并估算支架是否到位。     【 注意事项 】    1. 反复复习造影片和球囊扩张时所摄照片，确认狭窄两端的解剖位置，寻找一相对可靠的骨性标志点，并估算由于插入超硬导丝后可能产生的血管移位的影响可防止支架释放不准确。    2. 支架选择应恰当（勿小于血管直径）可防止支架逸走。        #经皮活检术     【 适应证 】    所有未经病理学诊断的脏器占位性病变，特别是难以通过体内管道系统达到的部位的病变。    【 禁忌证 】    本术无绝对禁忌证，对重要器官进行本术时尽量采用细针及选择安全的路径。    【 器    材 】    1. 针吸细胞学活检针，适于肺、胰腺、肾等器官病变的针吸活检。    2. 切割组织学活检针，适于肝、肾、肺、腹腔、盆腔等较大肿块的活检。    3. 特殊穿刺针及附件：Vacu-cut针、Autovac针、骨组织活检针，如Ostycut针、Ackermann针。专用的B超监视下活检针，CT和MRI（磁共振）监视下无伪影穿刺针业已问世。    4. 活检针鞘、深度定位器。    【 操作步骤 】    所有经皮活检术均应在影像设备的监视下进行。由于设备的差异方法略有不同。仅以X线透视下活检为例简述其操作要点。    1. 术前仔细阅读有关病史及影像学资料，确定活检方式，对较小的病变和可能引起并发症的部位多采用针吸细胞活检，其他可考虑切割组织学活检。    2. 选择适当的入路极为重要，其原则为尽量经病变距表皮最近处；尽可能避免穿过重要器官如胃肠道、血管、神经等；尽可能避开坚硬的组织，如骨等进针，难以避开时可行骨钻孔。入路一经确定即可局部皮肤消毒以行局部麻醉。采用较粗的针时应在皮肤切一小口。    3. 对活动性器官进针时嘱患者闭气后立即果断进针，进针迟疑易穿破脏器包膜造成并发症，随后的进针过程均应在透视下进行。除非肿瘤巨大定位无误，均应采用多方位透视定位。当确认针尖到达肿块内部时即可停止进针。行细胞学活检时，抽出针芯，接20mL注射器，边抽吸边旋转提插活检针3次～4次。放松注射器针栓后迅速将针拔出体外。使用切割针时按不同的针形，作旋转或推插切割后迅速拔针。    4. 拔针后先用注射器轻轻推出针芯内的液体（细胞学），滴于准备好的载玻片上，并用另一玻片迅速将其推展开，如液体较粘成块，可采用双玻片轻压将其挤开，然后迅速放入95%酒精内固定。组织块标本则可粘于吸水绵纸上，置人福尔马林液固定。提倡与病理科医生密切配合，采用快速细胞染色技术行病理诊断，一旦发现标本不足作出诊断时，可随即行二次穿刺活检。       5. 术后严密观察患者的局部情况和生命体征以及时发现和处理可能出现的并发症。    【 注意事项 】    1. 针吸活检完毕应放松注射器针栓后迅速将针拔出体外以减少局部脏器损伤。      2. 术后严密观察患者的局部情况和生命体征以及时发现和处理可能出现的并发症。                    #肿瘤内药物注射术    【 适应证 】    肺癌、肝癌、盆腔恶性肿瘤等以肿瘤直径不超过5cm为宜（过大的肿瘤常因局部注射药物难以均匀弥散于整个肿瘤内疗效欠佳）。    【 禁忌证 】    同活检术。    【 操作步骤 】    采用Chiba针穿刺肿瘤局部。方法参见活检术。主要药物有：    1. 化疗药物：常用细胞周期非特异性药物，如ADM、MMC、铂类等，通常要求与超液化碘油配合乳化，以使药物在局部停留时间延长增强疗效，亦方便在X线透视监视下进行。    2. 无水乙醇和其他硬化剂，可直接破坏肿瘤组织及周围血管结构使肿瘤坏死，如在X线透视下进行应配少量造影剂使其显影，以控制注入量及范围。近期研究显示50％乙酸溶液因其渗透性强，组织破坏能力大而优于无水乙醇。    3. 放射性同位素。    4. 生物制剂。    5. 热生理盐水。    【 注意事项 】    1. 除同活检术外。    2. 药物注射应配少量造影剂使其显影并在X线透视监视下进行。#经皮腹腔神经丛阻滞术         【 适应证 】    晚期上腹部癌患者，发生顽固性腹背部疼痛，经合理药物治疗不能使肿瘤缩小，失去手术根治机会，预期寿命少于3～6个月，大量应用全身麻醉药止痛效果欠佳或成瘾，无重要脏器功能障碍，一般情况尚可，且疼痛局限于上腹部者。    【 禁忌证 】    除符合适应证以外的其他患者，均列为禁忌。    【 器    材 】    多选用22G Chiba针。    【 操作步骤 】    1. 术前常规静脉点滴林格氏液1000ml扩容。    2. 病人取侧卧位，在透视下确定穿刺点。穿刺点一般选在后背部第1腰椎水平距中线5cm处。局部皮肤消毒铺单，在局部麻醉下用Chiba针穿刺，在透视下，针尖向前向上向内进针，经第一腰椎横突刺向椎体前方。当针尖到达椎体前方约0.5～1.0cm后，固定针尖，回抽无血无气及无液时可经穿刺针注入76%的泛影葡胺或其他碘造影剂5ml，观察造影剂的分布，确认造影剂没有进入血管、椎管或腹腔内，可诊断性注入1%～2%的利多卡因10ml，观察10分钟，无双下肢麻木，运动障碍，并可获得腹痛缓解。等待3～5分钟，见造影剂高密度影像吸收消失后，经穿刺针注入无水酒精约10～15ml。注射无水酒精前，常规向液体中加多巴胺缓慢静脉滴注，以防血压下降。注射无水酒精完毕后注入生理盐水或局部麻醉药2～5ml，以防拔针时针管内酒精逆向流出刺激腰脊神经产生烧的疼痛感。术后应卧床休息12小时,严密观察生命体征，注意观察双下肢运动、感觉和大小便情况。    3. 术后如止痛效果不满意或者疼痛再次发作，可选用另一侧再次治疗。    【 注意事项 】    1. 高血压患者，阻滞前应停服降压药、丙嗪类药；一些血压偏低患者阻滞前2h静脉滴注多巴胺（每分钟20ug/kg），能预防血压降低。        2. 在透视下准确定位穿刺可减少或避免少见并发症如气胸、胸腔积液、肾损伤和截瘫等的发生。第三节  常见部位、疾病介入诊疗常规#椎动脉造影    【 适应证 】    1. 椎动脉狭窄或阻塞；    2. 颅内出血性病变；    3. 后颅凹占位病变。    【 禁忌证 】    1. 严重动脉硬化者；    2. 神志不清或谵妄者。    【 操作步骤 】    1. 常规消毒，经股动脉穿刺；    2. 插入导管，在透视监视下将导管送人椎动脉；    3. 行高压注射摄系列正侧位头颅片。    【 注意事项 】    1. 如用导丝引导，则导丝在导管内停留时间不得超过3分钟。    2. 每3分钟注射肝素盐水5ml。 #颈动脉造影    【 适应证 】    1. 颈动脉及其分支狭窄或阻塞；    2. 颅内出血，动脉瘤或血管畸形；    3. 幕上肿瘤，为明确肿瘤血供血和进一步对肿瘤定性诊断    【 禁忌证 】    同椎动脉造影。    【 操作步骤 】    1. 常规消毒，经股动脉穿刺；    2. 插入西蒙或猎人头导管；    3. 于透视监视下将导管插入左或右颈总动脉或下级分支；             4. 行高压注射系列摄片。    【 注意事项 】    1. 导丝引导入靶血管时，停留时间不得超过3min；    2. 选用非离于型造影剂。#脑膜瘤的介入治疗    【 临床要点 】    主要症状为头痛、视力障碍和局限性癫痫。    【 适应证 】    1. 单纯颈外动脉供血；    2. 颈内、外动脉联合供血，以颈外动脉为主。    【 禁忌证 】    影像上可见明显颈外颅内动脉吻合支时。    【 操作步骤 】    1. 用固体栓子，如常150～250UM明胶海绵颗粒或相同大小的PVA微粒。    2. 用Seldinger技术，分别行颅内、外动脉选择性造影。    3. 做亚超选择性插管到脑膜瘤供血近端。    4. 低压缓慢注射固体栓子。    【 注意事项 】    每注射一次栓子后即应注入造影剂复查，如出现返流则立即停止。#鼻咽部血管纤维瘤的介入治疗    【 临床要点 】    占鼻咽部肿瘤的15％，最常见于8～23岁的青年男性。常出现鼻阻和鼻血、突眼、面颞肿胀、眼运动神经瘫痪。    【 介入治疗 】    凡怀疑鼻咽部血管纤维瘤病人，应先行双侧颈内、外动脉选择性造影，了解整个供血情况。再选择性进入每一支颈外动脉分支，由远及近进行栓塞。    【 并发症 】    可有疼痛。颌内动脉栓塞后可发生周围性面瘫。    【 注意事项 】    严格掌握低压缓慢注射，导管尽量远离颈动脉分叉，防止返流。#副神经节肿瘤的介入治疗    【 临床要点 】    可发生在体内多个部位的神经节旁组织，最常见为鼓室、颈静脉球或颈动脉体。    【 适应证 】    栓塞治疗主要用于手术切除前，以减少术中出血。    【 操作步骤 】    1. 分别进行两侧颈内、外动脉及椎动脉造影。    2. 对于多分叶的肿瘤，应一支一支地进行供血动脉的栓塞。    【 并发症及注意事项 】    同脑膜瘤。#脊髓血管病变的栓塞治疗  髓内AVM    【 临床要点 】    髓内AVM是脊柱、脊髓AVM中最常见的一种。特点是有多个供血动脉和引流静脉。发病年龄1～40岁。主要症状是蛛网膜下腔出血。    【 适应证 】    蛛网膜下腔出血，同时拌有瘫痪等其它脊柱症状或进行性运动感觉障碍。    【 介入治疗 】    应用Magic或Tracker导管，一直送到畸形血管边缘，注入IBCA，使部分或全部血管团消失。    【 注意事项 】    1. 导管端应尽量靠近血管团。    2. 当大部分畸形血管影消失，即应适可而止。    3. 如使用固体栓子则不应小于100UM.    4．用IBCA栓塞时，应防止IBCA流到引流静脉内。    #脊髓动脉供血的硬膜下、髓周动静脉瘘(AVF)    【 临床要点 】    髓周AVF常见于己于14～42岁，病程呈进行性加重，主要症状为不对称性根－脊髓综合征。    【 适应证 】    脊髓动脉造影见一根或数跟动脉与引流静脉之间有瘘口相同，静脉出现扩张。    【 介入治疗 】    供血动脉和瘘口均粗大的病例用可脱性球囊栓塞。较小的供血动脉则用Ivalon栓塞。    【 注意事项 】    1. 导管端应尽量接近瘘口处。　    2. 硬膜动静脉瘘    【 临床要点 】    男性多发，表现为胸腰段水平的进行性功能障碍。    【 介入治疗 】    由于栓塞简单易行，应作为首选方法。先行选择性插管，栓塞物质选用IBCA。在肋间或腰动脉造影时，应避开或确认没有与脊髓前动脉同干发出时方能注射IBCA。一旦瘘口消失，病人恢复之快往往出乎意料。一般在治疗后一天或几周内有明显好转。#经皮肺动脉瓣球囊成形术    【 适应证 】    1. 单纯的肺动脉瓣狭窄，肺动脉至右心室收缩压差≥ 5.33kPa(40mmHg)；    2. 肺动脉瓣及瓣环发育良好；    3. 无其它并发心脏畸形。    【 禁忌证 】    1. 发烧、全身感染症状者；    2. 碘过敏者；    3. 严重肝、肾功能损害者；    4. 心力衰竭、顽固性心律不齐者；    5. 出血性疾患及孕妇和月经期。    【 操作步骤 】    1. 常规备皮、消毒，局部麻醉或基础麻醉（6岁以下），胸骨左侧置标尺；    2. 穿刺右股静脉，送入7F侧孔导管行右心导管及右室造影；    3. 静脉给予肝素0.5～1mg/kg体重；    4. 送入7F端孔导管置于左下肺动脉，沿导管送入260cm长交换导丝，使其硬端位于左下肺动脉末端；退出导管，保留导丝；    5. 球囊选择：单球囊宜大于瓣环直径20%，双球囊宜大于50%为宜，球囊有效长度宜为3cm；    6. 球囊送入前应反复排气（用稀释的76%泛影葡胺）；    7. 用和球囊相应大小的扩张管扩张穿刺口；    8. 沿导丝顺时针方向旋转送入球囊导管至肺动脉瓣区，轻充球囊，调整球囊使瓣口切迹位于腰部，迅速充盈球囊至腰部切迹消失，立即抽空球囊保持负压；如球囊位置、直径合适，扩张一次即可；    9. 撤出球囊，送入7F侧孔导管行肺动脉-右室测压或和右室造影，观察效果；    10. 撤出导管，压迫止血，加压包扎；    11. 疗效判定：肺动脉——右室跨瓣压差≤3.33kPa(25mmHg)为优，≤6.67kPa(50mmHg)为良，＞6.67kPa(50mmHg)为差。    【 术后处理 】    1. 卧床24h，局部砂袋压迫6h；    2. 使用抗生素三天，预防感染；    3. 定期随诊。#经皮二尖瓣球囊成形术    【 适应证 】    1. 单纯二尖瓣中～重度狭窄，瓣膜无明显变形、无严重钙化、无瓣下结构异常；    2. 左房内无血栓，瓣口面积＜1.50cm2；    3. 窦性心律，症状明显；    4. 心导管检查左房平均压＞11mmHg，二尖瓣跨瓣压差＞8mmHg；    5. 二尖瓣狭窄合并心房纤颤、二尖瓣轻度关闭不全、主动脉瓣轻度关闭不全、瓣膜钙化，以及二尖瓣分离术后再狭窄为相对适应证。    【 禁忌证 】    1. 风湿活动，有体循环栓塞史或严重心律不齐；    2. 瓣叶明显变形，瓣下结构严重异常；    3. 二尖瓣或主动脉瓣中度以上关闭不全；    4. 房间隔穿刺禁忌证（如主动脉根部瘤样扩张，心脏严重移位或异位，房间隔修补术后，左房血栓）。    【 操作步骤 】    1. 常规腹股沟区备皮消毒；    2. 穿刺股静脉、动脉，送入7F端、侧孔导管行右心导管检查及右房造影，观察再循环左房-左室-主动脉显影，判定房间隔穿刺点，经股动脉送入5F猪尾导管，测主动脉、左室压及行左室造影；    3. 经股静脉送入Brockenbrough房间隔穿刺导管及穿刺针至右房，穿刺房间隔，给予肝素1mg/kg，送入引导导丝至左房；    4. 用14F扩张器扩张皮肤软组织及房间隔，沿导丝送入Inoue球囊导管，用少量稀释造影剂充盈前端球囊，在右前斜30度体位透视下，应用成形导丝将球囊导入左室，用稀释造影剂定量充盈球囊，回撤至二尖瓣，迅速完全充盈球囊后回抽，退至左房，测左房压，听杂音；如不满意可增大球囊直径0.5～1mm再扩张，满意后退出球囊，行右心导管及左室造影，观察效果及有无二尖瓣关闭不全；撤出导管，压迫止血；    5. 球囊直径选择：预计直径（mm）=身高（cm）/10 +10，首次选用直径宜小于预计直径2～4mm。    【 术后处理 】    1. 卧床24h，局部砂袋压迫12h；    2. 应用抗生素三天；    3. 观察心律、心率、血压、杂音；    4. 阿司匹林0.3g每日一次，潘生丁25mg每日三次，二个月；继续服用洋地黄类药物维持量。#经皮动脉导管未闭封堵术    【 适应证 】    各种形态的动脉导管未闭，包括结扎术后再通者。    【 禁忌证 】    合并严重的肺动脉高压或其他需手术矫治的心内畸型。    【 操作步骤 】    经皮封堵动脉导管未闭的方法较多，有Porstmann海棉栓法、Rashkind双伞封堵法、Sideris补片法、弹簧圈法、Amplatzer栓法等，除海棉栓法需建立动静脉钢丝轨道，操作较复杂，目前已应用较少外；其余几种方法操作大同小异，具体步骤如下：    1. 常规腹股沟区备皮消毒；    2. 穿刺股动脉、静脉，送入4-5F猪尾导管行主动脉弓降部造影侧位摄影，显示动脉导管的大小、形态、位置；经静脉送入6～7F端孔导管行右心导管检查，并从肺动脉经动脉导管送至降主动脉，导入260cm长交换导丝，换入封堵导管或传送鞘；    3. 选择合适的封堵栓装载于操纵器或传送导丝上，经封堵导管或传送鞘送至降主动脉，推出栓子少许，连同导管后撤至动脉导管内，感觉有阻力，再释放出栓子的大部，听诊杂音消失或基本消失，主动脉弓降部造影显示封堵栓位置正确 ，无分流或残余少许分流，即可完全释放；    4. 释放后5min可再行弓降部主动脉造影，观察封堵情况；    5. 撤出所有导管，压迫止血，加压包扎。    【 术后处理 】    1. 卧床24h，局部沙袋压迫8h；    2. 使用抗生素三天，预防感染；    3. 二个月内避免剧烈咳嗽、活动。#经导管房间隔缺损封闭术    【 适应证 】    1. 二孔型房间隔缺损，左向右分流，直径≤30mm，缺损周围的房间隔边缘应≥4mm；    2. 卵园孔未闭曾有脑栓塞史者；    3. 外科手术、经皮二尖瓣球囊成形术后残余分流或遗留的房间隔缺损。    【 禁忌证 】    1. 合并严重肺动脉高压有右向左分流者；    2. 合并其他需手术矫治的心内畸形；    3. 上、下腔型，冠状静脉窦型及筛孔状多发的房间隔缺损；    4. 左房隔膜或发育异常，下腔静脉或左房内血栓等。    【 操作步骤 】    经导管房间隔缺损封闭术的方法有Sideris钮扣补片法、 Rashkind双伞法、Amplatzer双盘封堵法，基本操作大同小异。    1. 常规备皮、消毒，穿刺股静脉，送入7F端孔导管，行右心导管检查；换用7F侧孔导管送至右上肺静脉开口行左房造影；    2. 经7F端孔导管置入260cm长交换导丝至左上肺静脉，沿导丝送入测量球囊导管于左房，以稀释造影剂充盈球囊退至左房，结合食道超声测量房间隔缺损的大小；    3. 沿导丝送输送管及鞘入左房，选择合适的封堵器安装在输送器上，经鞘送至左房，先打开封堵器的左房部后撤使之紧贴房间隔，再打开右房部封闭缺损；    4. 经彩色多普勒超声心动图或食道超声反复观察封堵器的位置、残余分流及瓣膜功能情况无误后，释放封堵器；    5. 重复右心导管检查及肺动脉造影，撤出所有导管及导丝；    6. 压迫止血，加压包扎。    【 术后处理 】    1. 卧床12小时，静脉使用抗生素三天；    2. 24小时内肝素化（100U/kg），24小时后口服阿司匹林100～150mg/d，服用三个月；    3. 术后24小时、一个月、三个月复查胸片、心电图、超声心动图。#经皮腔内血管成形术    【 适应证 】    血管狭窄梗阻性病变，动脉狭窄远近端收缩压差＞20mmHg，影响器官功能。    【 禁忌证 】    1. 缺血器官功能已丧失；    2. 大动脉炎活动期；    3. 碘过敏；    4. 严重肝、肾功能损害；    5. 严重出血倾向；    6. 发烧，全身感染症状。    【 操作步骤 】    1. 常规备皮消毒；    2. 穿刺动脉或静脉，送入短导丝及扩张管和鞘；插入端孔或端侧孔导管，先行血管造影，了解血管狭窄的程度及长度；    3. 送引导导丝通过狭窄区，成功后将导管跟进测量压差，注入肝素100U/kg。以260cm交换导丝更换球囊导管，使球囊位于狭窄处，用稀释造影剂加压充盈球囊致狭窄所致球囊压迹消失，每次扩张持续30秒，重复2～3 次；    4. 减压抽出造影剂，撤出球囊导管，送入端孔导管测压及造影，观察效果。    【 术后处理 】    1. 观察局部出血及动脉搏动情况；    2. 抗凝治疗48小时，肝素5mg每日四次；    3. 继续服用阿司匹林、潘生丁六个月；    4. 使用抗生素三天，预防感染。#右心导管检查    【 适应证 】1.	心血管疾病（尤其是先天性心脏病分流畸型）的诊断，2.	血液动力学变化及其程度的判断，手术及介入治疗适应证的选择，术后疗效的观察；    3. 危重病人的血液动力学监测。    【 禁忌证 】    右心导管检查无绝对禁忌证，需根据临床需要和利弊决定。以下是相对禁忌证：     1. 发烧，全身感染症状；    2. 严重心律失常、充血性心力衰竭；    3. 出血性疾患，孕妇或月经期；    4. 严重肝、肾功能损害。    【 操作步骤 】    1. 常规备皮、消毒；    2. 穿刺股或肘静脉，送入导丝、扩张管及鞘，保留鞘插入4～7F端孔导管；    3. 在透视下将导管依次送至下腔静脉，上腔静脉，右房；然后使导管顶端弯曲进入右室，顺时针旋转送至主肺动脉及左、右肺动脉，在肺动脉可试送导管能否进入降主动脉直至膈下，以判断有无动脉导管未闭；    4. 在导管走行过程中，分别于上、下腔静脉，右房上、中、下部，右室中、流出道，主肺及左肺动脉取血测血氧饱和度；在右房、右室、肺动脉测压，并记录自主肺动脉至右室中部的连续测压；    5. 如导管能进入左房、降主动脉，应取血并测动脉压；    6. 穿刺股动脉取血测血氧饱和度；    7. 如肺动脉平均压＞6.65kPa（50mmHg）需行吸氧试验，吸入100%纯氧10分钟以上，再测定肺动脉压力及主肺动脉、上下腔静脉及股动脉血氧饱和度；    8. 核对全部血氧值及压力曲线后，撤出导管，压迫止血，加压包扎。    【 术后处理 】    1. 卧床24小时，局部砂袋压迫；    2. 使用抗生素三天，预防感染。    【 结果分析 】    1. 注意导管走行途径有无异常，如从右房至左房提示房间交通，从肺动脉至降主动脉提示动脉导管未闭等。    2. 右房与腔静脉血氧饱和度相差≥9%，右室与右房血氧饱和度相差≥5%，肺动脉与右室血氧饱和度相差≥3%，分别提示心房、心室、肺动脉水平左向右分流，需结合临床注意除外层流所致误差。        3. 计算肺循环血量（QP）与体循环血量（QS）的比值：QP/QS=（体动脉血氧饱和度 - 体静脉血氧饱和度）/（肺静脉血氧饱和度 - 肺动脉血氧饱和度）QP/QS=1为正常；QP/QS>1，≤1.5为少量分流；QP/QS>1.5，≤2.0为中等量分流；QP/QS>2.0为大量分流。    4. 正常肺动脉收缩压＜3.99kPa(30mmHg),平均压(MPAP)＜2.66kPa(20mmHg)，肺动脉收缩压/体动脉收缩压(PP/PS)＜0.25。     轻度肺动脉高压：MPAP＞2.66kPa(20mmHg)，≤3.99kPa（30mmHg)；PP/PS = 0.25 ～ 0.45；        中度肺动脉高压：MPAP＞3.99kPa(30mmHg)，＜665kPa（50mmHg)； PP/PS=0.46∽0.75；     重度肺动脉高压：MPAP＞6.65kPa(50mmHg)；PP/PS＞0.75。    肺动脉至右室连续测压，收缩压差正常≤2.66kPa(20mmHg)；如≥3.99kPa(30mmHg)提示肺动脉瓣及/或右室流出道狭窄。    5. 正常体动脉血氧饱和度≥95%，如＜94%为体动脉血氧不饱和，提示有右向左分流。    6. 吸氧试验后如肺动脉压力明显下降，或再计算QP/QS值明显升高，提示肺动脉高压以动力型为主，否则为阻力型。#选择性冠状动脉造影    【 适应证 】    1. 以冠心病诊断为目的；    2. 以冠心病治疗为目的；    3. 鉴别诊断不典型胸痛；    4. 其他心脏病手术前排除冠心病。    【 禁忌证 】    1. 近期脑血管意外；    2. 活动性消化道出血；    3. 进行性肾功能衰竭；    4. 难以纠正的心律失常及心力哀竭；    5. 感染未控制；    6. 严重水电解质紊乱；    7. 严重高血压；    8. 严重精神障碍无法合作者；        9. 造影剂过敏且无替代者；    10. 拒绝PTCA、CABG或其他介人性治疗者。冠状动脉造影的禁忌证都是相对的，应结合病情综合分析，根据紧急或择期造影的必要性来决定，特别在急性心肌梗塞急性期，冠状动脉造影的结果能决定其治疗方向，改变预后，其重要性相对突出。    【 器    材 】                                1. 穿刺鞘组，导丝，左右冠导管，猪尾巴导管，三联五通加压注射系统，生理记录仪。    2. 抢救设施：起搏器、除颤器、呼吸机、IABP机等。     【 操作步骤 】    1. 选择动脉穿刺部位：常用冠脉造影动脉穿刺部位为股动脉和挠动脉。    2. 局部消毒麻醉：一般采用稀释的碘酒酒精或碘伏氟溶液。局部浸润麻醉选1～2%Procaine或Lidocaine10～15ml。    3. Seldinger氏法动脉穿刺插管，送入穿刺鞘组，退出扩张管保留鞘管。    4. 联接三联五通加压注射系统。    5. 分别行左冠、右冠及左左心室造影    6. 冠状动脉造影的投照体位：常用的冠状动脉告影的投照体位包括：左前斜，右前斜，正侧位，以及左、右头或骶位。#经皮穿刺冠状动脉腔内成形术     【 适应证 】     1. 平板运动心电图试验(+)；    2. 左室射血分数＞40%；    3. 冠脉狭窄＞75%；    4. 无AMI室壁瘤形成；    5. 稳定或不稳定性心绞痛＜2年；    6. 冠脉慢性完全性闭塞3＜月；    7. AIM时，溶栓+PTCA；    8. 冠脉搭桥血管狭窄；    9. PTCA术后再狭窄；    10. 有保护的左主干或前降支近端病变。    【 禁忌证 】    1. 绝对禁忌证：    （1） 冠脉狭窄＜50%；    （2） 广泛弥漫性病变；    （3） 无保护的左主干病变。    2. 相对禁忌证：    （1） 冠脉狭窄＜60%；    （2） 无心肌缺血心电图改变；    （3） 严重钙化；    （4） 冠脉病变长度＞2mm；    （5） 凝血机制障碍；    （6） AMI后＞3个月。    【 器    材 】      1. 穿刺针     2. 动脉鞘管     3. 导引导丝     4. 导引导管     5. Y-接头     6. 五通连接板     7. 三环注射器     8. 球囊导管     9. 导丝手柄     10. 冠脉内导丝    11. 加压注射器    【 操作步骤 】      1. 局部消毒麻醉；    2. Seldinger氏法穿刺右股动静脉插管，送入穿刺鞘组，退出扩张管，保留鞘管；    3. 沿0.038导丝送引导导管入冠脉；    4. 联接Y-接头，三联五通加压注射系统，描记动脉压力曲线；    5. 选定体位行冠脉造影了解病变血管长度和直径；    6. 沿0.014导丝送球囊导管至病变血管处；    7. 加压扩张至球囊完全充盈；    8. 球囊负压排空后回撤球囊导管；    9. 造影复查，必要时植入冠脉支架。    【 并发症 】    1. 急性冠脉闭塞；    2. 血管内膜撕裂；    3. 冠脉痉挛；    4. 血栓形成；    5. 冠脉口损伤；    6. 冠脉穿孔；    7. 右心室穿孔；    8. PTCA后心绞痛；    9. 严重心律失常；    10. 低血压或心原性休克；    11. 血管内异物；    12. 造影剂过敏；      13. 股动脉局部损伤、血肿。    #主动脉成形术    【 适应证 】    1. 动脉粥样硬化及大动脉炎引起的有明显血液动力学意义的主动脉狭窄；    2. 主动脉吻合口术后再狭窄。                    【 禁忌证 】       1. 同其他心血管造影禁忌证；    2. 动脉瘤形成；    3. 长段弥漫性狭窄和钙化的偏心性狭窄宜多考虑手术治疗；       4. 局部如有新鲜血栓宜先行溶栓治疗。    【 介入技术 】                     1. 设备：同一般血管造影。PTAA器材：9F动脉套管，7F猪尾导管，0.97mm即0.038inch 、260cm长导丝，聚乙烯卷折球囊导管（直径9～20mm)。     2. 术前准备：    （1） 同一般血管造影和介入性治疗；    （2） 如狭窄病因为炎症，应行血液及其他指标的检查，了解病情是否稳定；    （3） 为避免疼痛，予以便膜外(或扩张前行静脉)麻醉。           3. 方法与步骤：     （1） 局麻下穿刺股动脉，动脉内给予肝素3000u 。行主动脉造影后连续测压，了解主动脉狭窄的部位、程度、范围及血液动力学意义，明确有无PTAA指征。     （2） 估算狭窄段主动脉直径，根据与其相邻的“正常”段主动脉估计狭窄段的“原有”直径以选择球囊导管。    （3） 再次将导丝送过狭窄段，沿导丝送入球囊导管( 保持球囊负压、顺时针方向旋转推进导管)，使其到位。    （4） 全力推注造影剂使球囊扩张，直到球囊蜂腰消失,每次5～20秒，共3～4 次，每次间隔1～2 分钟。如为长段狭窄可自上而下分次成形。    （5） 测压后重复造影，满意后撤出导管，压迫止血，加压包扎。    【 注意事项 】    1. 导管的选择：狭窄严重者可先用小直径球囊(9mm)进行扩张，然后换用较大球囊。亦可从对侧股动脉再送一球囊导管，同时加压扩张。最后使用的球囊直径应为该段主动脉“正常”直径的60％，但不要超过现有狭窄处直径的3倍。                        2. 操作要适可而止，不要追求形态学的完美。扩张术后如仍有狭窄，数月后可重复扩张。这样可以减少并发症及再狭窄。           3. 为防止狭窄段血管分支的闭塞可在分支内置一球囊导管，如髂动脉分叉处的主动脉狭窄，可从两侧股动脉各送一球囊，其直径之和等于主动脉末端“正常”直径，以防髂动脉闭塞。                  #下腔静脉成形术 【 原   因 】     主要病因是原发性下腔静脉(布-加氏综合征)膜性或节段性狭窄闭塞，亦可由于肿瘤压迫、静脉炎和血栓或瘤栓等引起，根据X线-病理解剖，将原发性下腔静脉梗阻分为四型：I型为膜性或节段性不全梗阻；Ⅱ型为膜性完全梗阻；Ⅲ型为节段性完全梗阻；Ⅳ型为多发性膜性或节段性梗阻。每型又根据是否合并肝静脉梗阻分为a ，b亚型。由于肝-下腔静脉回流受阻，临床出现腹痛，肝脾肿大，腹水，躯干、下肢静脉曲张。门脉高压可引起黄疸或上消化道出血。    【 适应证 】     1. 原发性下腔静脉梗阻属膜性或节段性不完全梗阻者为最佳适应证；    2. 完全性膜性梗阻，凡技术条件可以穿刺成功，亦为适应证；    3. 上述两型合并肝静脉开口部膜性狭窄梗阻者。                【 禁忌证 】          1. 下腔静脉节段性完全梗阻或长段多发性梗阻；    2. 下腔静脉继发血栓形成者不宜施行球囊成形术；    3. 腔内肿瘤或肿瘤栓子造成的梗阻性病变禁用。                 【 器    材 】     球囊导管，8～20mm直径球囊，0.97mm (0.038inch)、260cm交换导丝。穿刺针,穿刺导管8F。    【 操作步骤 】    1. 术前准备:常规病史及体检。超声波检查，观察下腔静脉梗阻部位及形态、程度。下腔静脉或／和右房造影，了解梗阻部位、长度、形态及程度。上、下肢静脉压，以备术后对比。    2. 常规消毒、局麻下穿刺右股静脉，送入0.97mm交换导丝，通过下腔静脉狭窄梗阻段入右心房，沿导丝送入7F端孔导管至右房，测量右房及下腔静脉压差。必要时可重复下腔静脉造影，进一步确定下腔静脉径及梗阻病变形态，决定选用球囊直径。根据狭窄严重程度可由8～20mm直径球囊次序扩张。扩后换入端孔导管测压并作下腔静脉造影，观察治疗效果。如果为完全性膜性梗阻，在正侧位透视监视下，以直穿刺针披行穿刺，经回抽血液、注入造影剂及测压判定为右房侧，固定穿刺针，送入穿刺套管，撤出穿刺针，送入0.97mm导丝入右心房。依照上述方法，从小直径球囊开始，依次进行扩张。术后测压及造影，观察效果。全部操作在肝素化下进行，以1mg/kg剂量经静脉注入。                      【 注意事项 】          1. 对于完全梗阻或重度狭窄病例采用次序增加球囊直径的方法，直至20mm直径球囊，可避免损伤腔静脉，并可达到理想效果。        2. 应用穿刺针穿刺膜性完全梗阻，一定要在正侧位双向透视或超声波监视下进行。证实穿刺成功，方可导入穿刺套管，以避免穿破下腔静脉造成大出血。    3. 术后继续服用血小板抑制剂两个月。    【 临床成功指征 】                     1. 下腔静脉压下降，与右房间压差减小或为零；    2. 浮肿、肝大及静脉曲张消失或减轻。术后二日躯干静脉曲张消失或减轻，下肢静脉浮肿消失，无并发症发生。    【 并发症及其处理 】     下腔静脉撕裂，造成腹腔大出血，为危及生命的严重并发症。一经证实，应将球囊充盈，实行压迫阻止出血，立即急症手术。栓子脱落可引起肺栓塞或肺梗塞，术前应严格选择适应证，并合理选择球囊直径，可以杜绝并发症发生。         #心血管异物摘取    【 适应证 】      凡经证实的心血管腔内各种异物原则上均应取出。    【 禁忌证 】        已发生心血管穿孔的异物。                      【 器    材 】                       同于常规心血管造影设备。特殊器械，圈套法需用8～12F 端孔导管，0.72～0.89mm即0.028～0.035inch、260cm导丝。网篮导管法采用各种类型网篮导管，常用有Dotter网篮导管。内窥镜钳，包括心肌活检钳、支气管镜钳、胃镜活检钳等。    【 操作步骤 】    1. 术前准备同于常规心血管造影。术前透视或摄片，以确定异物所在位置，形态、大小，用以选择方法、器械及入径。    2. 圈套法：采用8～12F端孔导管，以0.72～0.89mm、260cm导丝对折送入，前端形成弧圈状，在透视下送入心脏大血管内，套住异物近心端，勒紧后拉出。此法适于心腔内、腔静脉、主肺动脉及主动脉内异物。    3. 内窥镜钳法：可选用心肌活检钳、支气管镜钳、胃镜钳取出心血管内异物，特别是末梢血管腔内异物可以直接取出。其缺点是前端较硬，容易发生穿孔，操作必须轻柔。    4. 网篮导管法：应用各种类型网篮导管取出心腔内、腔静脉和主动脉内异物。    【 注意事项 】    取出心血管腔内异物的方法、器械的选择，须根据异物的形状、长度、大小及位置而定。对位于心腔内、腔静脉及主动脉中的细长异物( 如心导管、导丝等) ，首先选用圈套法，操作简便，易于成功。如果异物外形已不规则，可采用网篮导管取出为宜。对嵌顿于肺动脉或四肢末梢血管内异物，以采用内窥镜异物钳或活检钳为好，齿状钳可以牢固钳住异物尾端而取出。上述操作入径可以采用经皮穿刺法或切开法从动脉或静脉进入。具体采用何种路径与方式，要根据不同病例、不同异物、选用的器械及原操作部位而选定。    【 并发症及其处理 】    本项操作常可引起血管损伤，心腔内取异物可诱发心律不齐以致发生心脏穿孔。静脉系统异物可引起血栓形成以致发生肺栓塞，动脉系统异物可发生末梢血栓栓塞。预防上述并发症，全部操作在肝素化下进行。操作要轻柔。术后给予抗生素预防感染。       #支气管动脉造影     【 适应证 】    1. 不明原因的反复性大咯血者，需外科手术治疗，术前确定出血部位；    2. 咯血患者需要行支气管动脉栓塞止血治疗者；    3. 原发性肺癌做支气管动脉灌注化疗者；    4. 作为肺部良恶性病变鉴别诊断的辅助手段；    5. 肺癌病人，术前支气管动脉造影了解病灶情况及推测纵隔、肺门和支气管淋巴结转移情况；    6. 某些紫绀型心脏病，如肺动脉闭锁等，术前了解肺内侧支血管发育及分布情况者；    7. 怀疑支气管动静脉畸形或动脉瘤患者；    8. 疑为肺隔离症患者。    【 禁忌证 】    1. 穿刺部位皮肤感染、严重凝血机制障碍等；    2. 造影剂过敏、甲状腺机能亢进、严重的心、肝、肾病变；    3. 全身衰竭，不能耐受插管操作者。    【 操作步骤 】    1. 阴部备皮，皮肤消毒，用2％利多卡因局部麻醉，穿刺局部皮肤切0.5cm小口；    2. 采用Seldinger技术穿刺股动脉后引入导丝，并经导丝引入导管将导管上送达第五胸椎水平，即左主支气管与主动脉相交处，退出导丝。寻找支气管动脉,导管头端不随动脉搏动而跳动，此时导管可能已进入支气管动脉开口,先手推注入1～2m1造影剂，如为支气管动脉，将导管固定，准备造影。造影一般取正位，必要时可拍斜位或侧位。造影剂6～8ml，可手推注或低压注射连续拍片或行DSA。    3. 造影完毕后，若不需要进行其他治疗，拔管压迫止血后包扎。    【 注意事项 】    术后注意病人穿刺部位出血和有否脊髓损伤的表现。若发现异常应及时处理。   #经皮肺脓肿穿刺引流术    【 适应证 】    1. 晚期不能手术的肺癌，无远处转移者;    2. 肺癌手术治疗前局部化疗;    3. 肺癌术后复发者;    4. 与放射治疗相结合。    【 禁忌证 】    1. 有一般血管插管及造影剂应用的禁忌证者;    2. 严重心肝肾功能障碍、不能耐受化疗者。    【 操作步骤 】    1. 查血常规、肝、肾功能，出凝血时间，心电图、胸片等；        2. 支气管动脉造影后，根据病人全身情况，肿瘤病理类型等选择恰当的抗肿瘤药物，并制定合理的治疗方案；常用的化疗药物及一次性剂量为：丝裂霉素C10mg，顺铂50mg，卡铂350～400mg，阿霉素30mg，5-氟脲脒腚1g，氨甲喋吟50mg。一般取两种药物联合灌注化疗为佳；       3. 固定导管，将选用的每种抗癌药物用生理盐水稀释后缓慢灌注，药物灌注过程中注意病人反应及肢体功能状况。如病人有明显的阻塞性肺炎，可同时灌注抗生素；术中肌注灭吐灵20mg，非那根50mg；    4. 术后拔管加压包扎。    【 注意事项 】    1. 支气管动脉灌注前应仔细研究支气管造影片，若发现有脊髓动脉吻合，应缓慢灌注，右上肺癌有肋间动脉共干的尤应注意；     2. 支气管动脉插管时操作要轻柔，以免损伤支气管动脉，造成下次灌注困难；    3. 造影剂浓度不宜过高，用量应小，以免损伤脊髓；    4. 白细胞及血小板过低的病人待纠正后方能进行灌注化疗。    5. 应有完整的化疗方案应坚持多次灌注，一般三次以上，每次间隔15～20天，治疗过程中，根据病人的治疗反应和疗效，随时调整用药方案和用药剂量；    6. 灌注术后可静脉滴注低分子右旋糖酐500m1加地塞米松10mg和烟酰酸100mg，以防止截瘫发生。        #肺癌的化学栓塞治疗    【 适应证 】    仅适应于肺癌大咯血病人。    【 禁忌证 】    同支气管动脉灌注化疗。    【 操作步骤 】    1. 先行支气管动脉造影，确定无脊髓动脉吻合支，无肋间动脉共干后，将导管向支气管动脉深部引入约2cm，固定导管；    2. 将所选用栓塞物质用40％左右造影剂10ml混悬，在透视下缓慢注入，严防药物返流。注入过程中密切观察病人呼吸、脉搏、肢体功能等；注完后用少量生理盐水冲洗导管；    3. 然后拔管包扎；    4. 术后常规静脉滴注低分子右旋糖酐500m1加地塞米松10mg和烟酰酸100mg，以防止截瘫发生；    5. 以后可进行灌注化疗或化学栓塞治疗。    【 注意事项 】         1. 注药必须在电视监视下缓慢注入，以免药物返流，造成异位栓塞；    2. 术后密切观察病人肢体运动，感觉功能等变化，发现问题及时处理。#咯血的介入治疗     【 适应证 】    1. 急性大咯血，危及生命，暂时不具备手术条件者；    2. 反复大咯血，内科治疗无效，肺功能低下不宜手术切除者，或其他原因不能手术者；    3. 咯血经手术治疗后复发者；    4. 拒绝手术治疗的大咯血病人。    【 禁忌证 】    1. 有血管插管及造影剂使用禁忌证者；    2. 支气管动脉与脊髓动脉有吻合者；    3. 导管不能稳定地固定在支气管动脉内。    【 操作步骤 】    1. 经股动脉穿刺引入导管鞘然后经导管鞘引入选择性支气管动脉造影导管，找到病侧支气管动脉后，先行支气管动脉造影，仔细分析是否为出血部位的供血动脉；    2. 找到出血部位的供血动脉后，如果导管适合释放栓塞物质则不必更换导管，将导管向动脉深部插入1～2cm。然后适当加压推注射2ml造影剂，如造影剂不返流入主动脉，导管不弹出支气管动脉，说明可经此导管释放栓塞物质。如果导管不能牢固地嵌于支气管动脉内，则需更换头端稍细的导管，以利于导管深入支气管动脉内，必要时借助于导丝才能深入支气管动脉内；     3. 将所选用栓塞物质用40％左右造影剂10ml混悬，在透视下缓慢注入，严防药物返流。注入过程中密切观察病人呼吸、脉搏、肢体功能等；注完后用少量生理盐水冲洗导管；    4. 拔管止血包扎；    5. 术后继续给予止血、对症治疗及对原发性疾病的治疗。同时密切观察有否异位栓塞及脊髓损伤的表现。    【 注意事项 】    1. 释放栓塞物时，必须在电视监视下缓慢注入，防止栓子返流造成异位栓塞；    2. 部分咯血患者的出血部位可来自锁骨下或肋间动脉供血。因此，在未发现支气管动脉供血时应寻找其他供血血管并栓塞。有些出血部位可由二条支气管动脉或／和肋间动脉供血，原则上所有供血动脉均应栓塞；    3. 栓塞术后必须密切观察病人止血的恢复情况及四肢感觉和运动功能等，发现问题及时处理。#肺动-静脉瘘的介入治疗    【 适应证 】    1. 单发肺动-静脉瘘；    2. 多发肺小动-静脉瘘；    3. 后天性肺动-静脉瘘。    【 禁忌证 】    1. 同心血管造影；    2. 肺部感染未控制者。    【 操作步骤 】    1. 术前准备病史及体检，注意胸部有无连续性血管杂音。常规X线胸片及肺动脉造影，明确诊断，对引入血管的位置、直径应明确。股动脉血氧饱和度测定，以备术后对比；    2. 常规消毒、铺巾，局麻下穿刺右股静脉，送入8F端孔导管，做选择性及超选择性肺动脉造影，证明血管畸形部位，经导丝引导端孔导管至靶血管。根据造影片测量靶血管直径，选用较其大l.5倍的螺圈栓子、或可脱球囊送入靶血管，进行栓塞。多发性肺小动-静脉瘘，可采用Ivalon颗粒或明胶海绵，经导管注入进行栓塞；    3. 术后进行造影，观察栓塞效果。术前、后测定股动脉血氧饱和度，评价血液动力学改善情况。    【 注意事项 】    1. 术前明确诊断、病理形态，对选择合适的栓塞材料及其大小是至关重要的；    2. 超选择插管，可保证栓子放置恰当位置，避免影响正常肺循环或栓脱落。#经皮肺脓肿穿刺引流术    【 适应证 】    目前经皮肺脓肿穿刺引流仅用于严重的肺部化脓性空洞性病变(包括肺脓肿、癌性空洞、结核空洞及肺大泡并发化脓性细菌感染)，抗生素治疗反应不佳，又不适宜手术的病人，术前有胸膜粘连的病人尤为适宜。    【 禁忌证 】    一般无特殊禁忌证，但若一些部位特殊，穿刺难以达到病变部位或病变靠近大血管，穿刺有损伤大血管可能的病例，应视为禁忌，此外为普通穿刺插管有禁忌者。    【 操作步骤 】    1. 术前准备：术前检查血常规、血小板计数、出凝血时间、麻醉剂及抗生素药物过敏试验。并准备吸痰机、供氧及抢救设备和药品；    2. 电视透视下定位，应转动病人体位，寻找可能存在的胸膜粘连部位或最接近胸壁部位做为穿刺部位；    3. 常规消毒后，用2％的利多卡因4ml做穿刺点局部浸润麻醉，用手术刀片在穿刺点皮肤做一与肋间平行的0.5cm小切口，将穿刺针垂直刺入达脓腔部位。如抽出脓液，表示穿刺成功。抽出部分脓液后经穿刺针引入导丝，用扩张管沿导丝将皮下通道扩张达壁层胸膜，然后经导丝引入8F猪尾导管，退出导丝，将引流管引至脓腔最低部位，抽吸干净脓液，用含有抗生素的生理盐水5～10m1冲洗脓腔及导管，然后将导管缝于皮肤上，并经连接管与引流水封瓶相连接，包扎切口；    4. 术后每四小时用5～10m1抗生素生理盐水冲洗导管、脓腔及抽出脓液；    5. 首次抽出的脓液送细菌培养及药敏试验，同时静脉给予抗生素治疗；    6.  病人体温正常，白细胞计数正常，导管内无脓液抽出，病灶好转，无液体存在，或脓腔已萎陷可拔管。拔管时，先用抗生素盐水冲洗导管及脓腔，并抽吸干净，将导管尾端封闭后拔出导管，封闭包扎创口。拔管后严密观察病人呼吸、心率、血压等生命体征，并继续给予抗生素治疗。    【 注意事项 】    1. 操作过程中及以后引流冲洗时，应密切观察病人呼吸及血压等变化，防止气胸及呼吸道阻塞。对张力较高的脓腔，首次抽吸引流减压不要太快。冲洗脓腔时，也应低压缓慢冲洗，严防高压冲洗，以免造成感染扩散。    2. 引流过程中，经常透视观察导管部位及病灶消散情况，防止导管脱出，根据病灶部位采取适当体位，以利于引流。遇有导管引流不畅，可根据情况换用9～10F导管。   #肺栓塞的介入治疗    【 适应证 】    主要用于预防和治疗下肢、盆部静脉脱落血栓造成的肺栓塞    1. 复发性肺栓塞；        2. 禁忌抗凝治疗或抗凝治疗有严重并发症的肺栓塞；    3. 盆部静脉内有自由漂浮的血栓病例；    4. 某些手术有可能导致肺栓塞，术前放置滤器作预防用；    5. 下肢深部静脉发生脓肿性血栓性静脉炎以及癌症病人患下肢深静脉血栓形成者。    【 禁忌证 】    1. 严重的凝血功能障碍；        2. 严重的心肝肾功能失调；    3. 下腔静脉已为血栓闭塞；    4. 右侧颈内静脉和两侧股静脉闭塞。    【 操作步骤 】    1. 左侧股静脉穿刺插管行下腔静脉造影，观察下腔静脉的大小、是否通畅、有无先天性变异以及肾静脉的位置；    2. 用导管寻找有无低位的肾静脉，如主动脉后位左肾静脉，将导管留置在最低肾静脉内，作为植入过滤器时的位置标志；    3. 根据腔静脉造影选择适当规格的过滤器。局麻下，切开右颈内静脉，由此送入已装配好的过滤器投放导管，在荧屏监视下，推送导管通过上腔静脉、右房，抵达下腔静脉，并一直送到腔静脉的分叉部，然后退回至植入部位，使容器顶端恰位于最低肾静脉下方，将伞形过滤器顶出容器；过滤器弹开，透视下观察证实过滤器的6根辐条尖已紧接腔静脉壁后，且过滤器轴线正好位于腔静脉中央，即可使投放器与滤器脱开，取出投放器，缝合颈内静脉切口。随之作腔静脉造影，证实过滤器已适当就位于下腔静脉内。    4. 拔管止血包扎。    【 注意事项 】    1. 放入过滤器后停用抗凝剂12小时，然后接着使用三个月抗凝剂治疗。    2. 过滤器植入的最佳平面应是紧靠肾静脉平面之下，这样既可保持肾静脉开放，又可减少过滤器与肾静脉之间的死空间，否则会在过滤器上方形成血块。    3. 过滤器轴线应与腔静脉轴线一致，否则过滤效果会大大降低。#肺部疾病经皮活检    【 适应证 】    1. 一般方法，如痰细胞学检查、纤维支气管镜检查无法确定性质的肺部病变和久治不愈的肺部病变；    2. 一侧肺内有明确的恶性病变，而对侧肺内亦可见结节或肿块，性质尚难确定者；    3. 不适合开胸手术或病人拒绝手术的肺内恶性病变，须明确病变的组织类型以便制定化疗或放疗的治疗方案者；    4. 性质待定的肺内孤立性结节或肿块；    5. 胸壁或胸膜的肿瘤；    6. 肺内实变，需要做微生物学检查者；    7. 肺部转移瘤，须确定性质者。    【 禁忌证 】    1. 重症肺气肿、肺心病病人；    2. 肺大疤、肺囊肿，估计穿刺针道必须通过者；    3. 肺包虫病；    4. 肺内血管性病变，如动静脉痞或动脉瘤等；    5. 有出血倾向的病人；    6. 患有肺动脉高血压的病人；    7. 不能合作或控制不住咳嗽的病人；    8. 合并有肺内或胸腔化脓性病变者。    【 操作步骤 】    1. 根据病情和病变的部位、形态选择活检方式和穿刺针；导向设备：X线增强器—电视系统；实时B型超声诊断仪；CT扫描仪；MR扫描仪。    2. 术者了解有无局麻药过敏或出血倾向病史；查出、凝血时间等；仔细观察分析病人近期影象资料，对病人解释全部操作过程及其意义，以消除其紧张和惧怕心理，取得病人的配合；    3. 方法和步骤谨慎操作是提高栓出率、减少并发症的关键。定位时，只有在病人平静呼吸时方为合适。    4. 穿刺定位确定进针径路；    5. 穿刺局部皮肤按常规消毒，铺孔巾，以2％利多卡因或其他局麻药物进行局部麻醉；在监视下进入肋间肌到达胸膜，令病人于平静呼吸时屏气，迅速推针入肺内直达病灶边缘，观察病人呼吸时，活检针是否随病变上下移动，证明针已刺入病变内，穿刺成功；如用干叶针则作吸引式活检；用切割针则作吸引式活检；用环钻针则作环钻针式活检；标本固定和送检：将注射器内的吸取物，排出在灭菌玻片上涂片，干后，立即放入酒精乙醚液的固定缸内，送细胞学检查诊断；组织碎块取出后，标本固定液固定后送检。    【 注意事项 】    1. 穿刺胸膜时，动作应迅速，病人应屏气；多点穿刺。    2. 穿刺针的径路必须避开叶间裂、肺大疤和肺囊肿。    3. 穿刺后，让病人等候一小时左右，以便观察有无并发症发生。#纵隔活检    【 适应证 】    1. 纵隔内肿块，性质待定者；    2. 原因不明的淋巴结肿大，须排除肉芽肿性病变者。    【 禁忌证 】    1. 出血倾向的病人；    2. 主动脉瘤；    3. 夹层动脉瘤；    4. 可能为畸形血管；    5. 不合作或控制不住咳嗽的病人；    6. 可能为纵隔内巨大淋巴结结核合并干酪坏死灶者。    【 操作步骤 】    与经皮经胸肺穿刺活检相同。前后纵隔肿物在实时B超下导向活检优于X线电视透视下导向，它可以避免误穿血管；在导向较困难情况下，可以采用CT导向。    【 注意事项 】    穿刺应够深，以获取瘤组织。           #消化道出血的介入治疗    【 适应证 】    1. 上消化道出血    （1）胃溃疡出血；    （2）幽门十二指肠出血；    （3）术后出血，多为仪器检查或手术后的出血，如胃切除术、探条扩张、胃十二指肠或胰腺手术等；    2. 下消化道出血：    （1）炎性小肠疾病；    （2）非特异性溃疡；    （3）小肠室；    （4）肿瘤；    （5）术后吻合口出血。    3. 结肠:    （1）憩室；    （2）结肠血管结构不良；    （3）肿瘤；    （4）溃疡。        【 禁忌证 】    无绝对禁忌证，但大量出血时要谨慎。    【 操作步骤 】    1. 常规消毒，经腹动脉穿刺插管；    2. 依序根据出血可能性最大的消化道区域进行插管造影摄片，观察有无出血灶或病变，如无，则应逐条血管插管造影；    3. 若发现出血灶则可行血管加压素局部灌注止血；    （1）用动脉灌注泵以30～60ml/h速度灌注；开始以0.2u/分钟的速度灌注20分钟后，行动脉造影复查；若出血停止，将导管固定于腹股沟，推病人入监护病房，继续灌注；    （2）若有外渗，则改用0.4u/分钟的双倍量灌注；    4. 如上述方法仍未能止血则应采用栓塞止血，但应使导管尽量接近出血动脉，必要时采用同轴导管；根据不同的出血部位采用不同的栓塞材料，如明胶海绵颗粒，羊毛弹簧钢丝圈。    【 注意事项 】    在小肠段的栓塞时应特别谨慎，尽可能接近靶血管，采用微粒栓塞剂，以避免栓塞后部分小肠缺血坏死。#胃冠状静脉栓塞治疗    【 适应证 】    主要用于治疗食管静脉曲张出血，其先决条件为门静脉必须是开放通畅的。它可在胃食管静脉曲张大出血内科措施无效时作出紧急止血措施。另外可作为预防性措施将血流转向其它侧枝循环。    【 禁忌证 】    同经皮肝穿刺门脉造影。    【 操作步骤 】    基本上与经皮肝穿刺门脉造影相同，完成上述步骤后即行选择性插管，并逐枝栓塞。    【 注意事项 】    应首先栓塞最头侧的曲张静脉。用较小的栓塞物质栓塞曲张静脉的末梢，近端或较大的曲张静脉主要用GAW钢螺圈栓塞。#胃肠道狭窄扩张术    【 适应证 】    1. 食道狭窄；    2. 幽门梗阻；    3. 上胃肠道吻合术后吻合口狭窄；    4. 贲门弛缓症；    5. 晚期食道癌。    【 禁忌证 】    1. 食道灼伤后的炎症期，由于食道壁坏死，容易造成穿孔；    2. 上胃肠道吻合术后3周内发生吻合口狭窄的病人，不能施行扩张治疗。    【 操作步骤 】    见总论。                 #食管支架置放术    【 适应证 】    1. 食管癌患者伴有明显的吞咽困难，食管钡餐检查高度狭窄，不能进食者；    2. 病变广泛，不能手术切除者；    3. 恶性肿瘤切除术后出现吻合狭窄或吻合口复发不宜再次手术者；    4. 食管癌放疗后，出现病变段纤维化性狭窄，不能进食者；        5. 肿瘤侵及气管、支气管，出现食管气管瘘者。    【 禁忌证 】    1. 食管癌肿已较广泛的累及大血管；    2. 长期未进食，高度衰竭者；    3. 心脏功能严重不全者。        【 操作步骤 】    1. Strecker支架置放术    （1）首先对狭窄进行定位，并用金属标志标明病变两端；    （2）将导丝导入胃内；    （3）引入球囊导管或扩张探条由细至粗进行逐步扩张狭窄段；    （4）将支架放至狭窄段，准确无误后扩张球囊，使支架膨胀支撑固定于狭窄段；       2. Wallstent支架置放术    （1）用引导导管将导丝送人胃内；    （2）在准确定位的基础上沿导丝送入支架，至病变段即以支架近端标志为标准固定；    （3）右手固定支架内芯，左手回抽外鞘至完全释放出支架，自然膨胀后即抽回支架推送器，暂不退出导丝；    （4）如支架局部未膨胀，可用球囊对该段进行扩张，通常支架在48h内会逐渐张开。    【 注意事项 】    术前应详细检查食管钡餐，了解病变类型、长度、范围，行CT或MR检查，了解与邻近器官及大血管的关系。                 #肝动脉造影    【 适应证 】         1. 肝肿瘤介入治疗前或外科手术前，作肝动脉造影确定肿瘤的大小、数目、位置、范围、肿瘤血管的多寡、有无动脉与静脉/门脉间的短路，侧支供血、解剖变异或畸形以及了解门静脉的情况。     2. 用于栓塞疗法和局部灌注化疗之后，了解治疗效果和治疗血管改变。    3. B超、C T 等疑有肝内占位病变或对病变性质的鉴别有困难时。    4. 上消化道出血，疑出血来自肝胆系统和疑有血管病变如动脉瘤和血管畸形等。    5. 肝外伤时，确定有无肝破裂、出血、血管损伤等改变，并可接着作栓塞治疗。    6. 通过腹腔动脉造影可间接使门脉显影，了解门脉阻塞和门脉高压的情况( 间接门脉造影)。    【 禁忌证 】         基本上与一般的选择性血管造影相同，过敏、凝血功能障碍、全身感染、极度衰弱等均为禁忌。    【 操作步骤 】     穿刺插管方法见选择性血管造影术。    【 诊断简介 】    1. 原发性肝癌：大多富于肿瘤血管，其主要表现如下：           （1） 肿瘤血管；    （2） 肿瘤染色；    （3） 动脉包绕；    （4） 池状充盈；    （5） 动-静脉瘘；    （6） 血管移位，充盈缺损，门脉瘤栓。    2．转移性肝肿瘤：    （1） 多血管肿瘤的表现可略似原发性肝癌，但环状和/或结节状肿瘤染色更为常见。    （2） 等血管和少血管肿瘤多表现为实质期的充缺区。多个边界清楚的大小不等(但相差不大) 的环状或结节状染色区为转移性肿瘤的重要表现。                     3. 肝海绵血管瘤：常见，可单发或多发，大小不定。主要表现是：    （1） 动脉期显示为多数团状、丛状扩大的血管影(血窦) ，犹如爆玉米花样；    （2） 显影时间长，一直维持到静脉期，可达20 秒或更长，呈多个染色结节。    血管瘤与肝癌的鉴别要点：    （1） 瘤内造影剂充盈早，排空慢，显影时间比肝癌的染色时间长；    （2） 血管瘤显影呈丛状，爆米花状影象，邻近动脉没有包绕、狭窄、不规则受侵表现；    （3） 血管瘤时供血肝动脉常不扩张和扭曲。         4． 肝腺瘤:常是多血管性肿瘤，血管造影见异常走行扩张血管，毛细血管期形成肿瘤染色，边界较清楚。                 5．局灶性结节增生：为良性病变，也常表现为肿瘤染色，有时呈网状表现，与腺瘤常难区别。                           #门静脉造影    【 适应证 】           1. 门静脉高压症，肝硬化和非肝硬化性肝内和肝外门静脉梗阻性疾病。    2. 门静脉先天异常、血栓闭塞、外压性闭塞和门静脉炎等。       3. 脾肾静脉分流和脾腔静脉分流的术前和术后检查。             4．原因不明的上消化道出血，在除外动脉性出血后。             5. 介入性操作前，如栓塞胃冠状静脉、建立肝内门静脉分流通道(TIPSS) 和肝癌栓塞门脉等。    【 禁忌证 】    对碘剂过敏，凝血功能障碍，急性感染，脾感染和败血症，心肝肾功能衰竭，昏迷以及不能合作者。    【 造影技术 】     1. 间接门脉造影：导管插入腹腔动脉、脾动脉或肠系膜上动脉内，注入76％泛影葡胺约50ml ，l0ml/s ，摄片延长至20～25 秒，可以显示门脉系统。上述三条动脉，以后二条动脉为好。如脾大明显，以肠系膜上动脉为宜。若在肠系膜上动脉内先给血管扩张剂，再行造影，所得门脉图象会较清晰。如欲显示胃食管静脉曲张，可经肠系膜上动脉或胃左动脉注射，以后者为优。76％泛影葡胺30m1 ，8ml/s 注入胃左动脉内，可清楚地显示胃食管静脉曲张。    2. 直接法门脉造影（经脾门脉造影）病人仰卧于X 线检查床上，透视确定脾的位置，消毒铺巾、局麻。穿刺点一般位于第9 或10肋间腋中线至腋后线部位。用20 号塑料套管针，穿刺脾下极，向脾门方向进针。针刺入脾内后，拔出金属针，留下套管在脾内。此时可经套管测定脾内压。经套管注入少量造影剂，若经脾实质散开，并引流入脾静脉，说明套管位置洽当。以10ml/秒的速度注射76％泛影葡胺40ml，1张/秒，共摄15秒。操作完毕后拔管，病人卧床6 小时以上，观察有无出血。     此外还有经脐静脉的门脉造影、经皮经肝穿刺门脉造影。    【 诊断简介 】                  1. 门脉高压：门脉及其分支扩张，侧支静脉开放、曲张，造影剂在门脉内滞留，或返流至侧支静脉等。    2．肝硬化：除见门脉高压征象外，肝内门脉分支减少、稀疏，形如枯树枝，或见狭窄、管腔不规则、闭塞等。                3. 门脉血栓或外压性狭窄：门脉狭窄、不整、变形或充盈缺损等。         4. 肝内恶性肿瘤：肝内门脉分支受压、移位，门脉肝实质期出现充盈缺损，少数可见门脉的肿瘤供血。   #肝硬化门静脉高压症的介入治疗    【 临床要点 】    1. 门静脉高压的主要诊断依据：    （1） 病史：病毒性肝炎、血吸虫病、有黄疸史、上消化道出血、腹水以及肝昏迷病史有助于诊断。    （2） 临床表现：上消化道出血、脾肿大、脾功能亢进、腹壁静脉曲张、腹水、痔等症状和体征。此外常有肝硬化的其他表现：肝大、肝掌、蜘蛛痔、黄疽、出血倾向、男性乳房发育等。    （3） 上消化道X线钡餐检查：可观察到食道中下段及胃底部静脉曲张，其诊断正确率可达90％以上。    （4） 内窥镜检查：对曲张静脉的阳性发现率高于钡餐造影，但不能取代上消化道钡餐检查，两者合并使用可提高诊断正确率。    （5） 实验室检查：显示脾功能亢进及肝功能不良表现。    （6） 超声检查：肝硬化改变，脾肿大，门静脉管径增宽、腹水等。    （7） 门静脉高压的压力诊断：压力低于2.45kPa (25mmHg)，基本可除外出血是食道曲张静脉破裂所致。门静脉直接测压是诊断的可靠方法。    （8） 选择性肝静脉造影和测压:了解肝静脉的形态，同时测肝静脉楔压值，确定门静脉血流方向，肝硬化时楔压值比下腔静脉压高1.33kPa～2.45kPa(10mmHg～25mmHg)，压力差如低于1.33kPa(10mmHg)，可基本排除出血不是曲张静脉所致。    （9） 脾门静脉造影和测压:了解门静脉是否通畅及梗阻部位、侧支循环状况，脾髓压力反映门静脉的压力。    （10） 腹腔动脉造影:其静脉像可显示门静脉血流方向，但显影效果比直接门静脉造影差。    2. 胃底食管下段曲张静脉破裂出血的诊断：    肝硬化患者伴有上消化道出血，在证明食管静脉曲张存在时，强烈提示曲张静脉破裂是出血的原因，还可作以下检查：    （1） 试行三腔管压迫  如无效，提示其他原因引起出血，但要注意部分病人的食管静脉出血时三腔管压迫也不易止血。    （2） 内窥镜检查  出血后8h内即可进行内窥镜检查，24h～48h内出血部位诊断率90％～95％，48h后确诊率明显下降。    （3） 上消化道X线钡餐检查，纠正休克后在继续补液和输血情况下，可行钡餐检查。    【 适应证与禁忌证 】    1. 经颈静脉肝内门体静脉分流:参见TIPSS    2．部分性脾动脉栓塞的适应证与禁忌证。    3. 各种原因所致的脾脏肿大并发脾功能亢进(包括门静脉高压)，均可采用部分性脾动脉栓塞治疗。    4. 肝硬化严重失代偿者，脓毒血症，有感染趋势(免疫状态低下，发热等)为禁忌证。    【 介入技术 】    1. TIPSS的围手术期准备：    （1） 提高对TIPSS治疗的适应性；    （2） 调整凝血功能、纠正低蛋白血症及利尿，TIPSS以后的腹水吸收可能会进一步降低凝血功能；    （3） 肠道抗菌，以防止术后的异常性蛋白的大量吸收；    （4） 血管解剖的影像学诊断；      （5） 肝功能生化检查及重要器官的功能检查。    2. 操作与步骤：参见TIPSS    TIPSS的技术与方法       （1） 颈静脉的穿刺、插管；        （2） 肝静脉的穿刺；        （3） 穿刺通道的扩张；        （4） 内支架的选择和置入；        （5） 调整门静脉压差；    （6） 通过TIPSS通道可将导管直接到胃冠状静脉，脾静脉的胃网膜静脉分支；    （7） TIPSS术后护理：重点监视出血情况、腹水量的变化、感染情况(早期的报告里显示肺部感染及败血症发生率较高)。肾功能、水电解质平衡及肝性脑病的有关监测。TIPSS后一般需进行系统的抗凝治疗。针对Child分级中的A、B级，肝功能较好并无凝血障碍者经静脉给予肝素，以使部分凝血酶原时间提高2个单位并维持7天；    （8） TIPSS复查：TIPSS后分流通常的再狭窄(包括肝静脉和支架内的狭窄)是影响远期疗效的因素，其主要原因除了血栓形成外，更多的是内膜过度增生。TIPSS后必须做严格的复查及必要的再次介入操作。再次介入处理包括气囊成形，新内支架置入等。TIPSS后即做一次超声多普勒检查以利于以后的比较，然后每3个月复查1次，术后6个月及1年完成2次直接造影。    【 TIPSS技术成功标准 】    1. 门-体静脉压差降至1.73kPa～2.0kPa(13mmHg～15 mmHg)；    2. 曲张的静脉消失；    3. 临床成功标准：    （1） 出血立即停止；    （2） 随访未发生再出血。TIPSS后，病人实验室指标基本稳定。    4. 血红蛋白、红细胞、血小板等回升。    【 TIPSS的并发症 】    总的并发症发生率低于10％。直接因操作引起的死亡率低于2％。30天内死亡率因危险因素的差异在4％～45％之间。    TIPSS的并发症可作如下分类：    1. 经肝门静脉穿刺引起的并发症；    2. 体静脉通路引起的并发症；    3. 门静脉插管及扩张引起的并发症；    4. 内支架置入术的并发症；    5. 穿刺部位的并发症；    6. 分流引起的并发症；    7. 造影剂引起的并发症。                                #肝癌的化疗栓塞    【 适应证 】    1. 原发性或转移性肝癌，各种原因不能手术切除或病人不愿手术者。    2. 作为手术前的准备。术前栓塞化疗可使肿瘤体积缩小，血供减少，便于手术的进行，可减少肿瘤的播散和复发。    3．肝肿瘤切除术不彻底者，或其他治疗方法效果不良者。    4. 控制出血、疼痛和较大的肝动静脉短路。    【 禁忌证 】        1. 严重的肝肾功能不全，严重的肝硬变。    2. 严重黄疸，重度腹水。    3. 全身情况极度不良。         4. 门静脉主干完全阻塞为绝对禁忌证；门静脉主干不完全阻塞为相对禁忌证。    5. 大的肝动脉肝静脉短路时。栓塞剂可进入体循环，引起非靶器官的栓塞和坏死。    6. 肝肿瘤体积超过全肝体积的70％。    【 介入技术 】    1. 设备 同于肝动脉造影，还有化疗药物及栓塞材料等。    2. 术前准备：    （1） 术前肝肾功能检查包括血胆红质、黄疸指数、转氨酶、肌酐、尿素氮等。要特别注意有关出血、凝血方面的检查。    （2） 术前用药可给镇静剂，如安定或苯巴比妥。          （3） 术前禁食但可服流质。    （4） 穿刺插管处皮肤无菌准备，如经股动脉插管应作局部剃毛及会阴部皮肤消毒。    （5） 造影剂过敏试验。    3. 方法步骤：    （1） 经导管肝动脉灌注化疗：       [1] 先行诊断性腹腔动脉/肝动脉造影，明确肿瘤的位置、大小、数目，了解肝脏供血动脉的解剖以及有无变异，以决定是否及如何进行灌注化疗。       [2] 将导管尽量接近肿瘤，最好置于胃十二指扬动脉开口以远。如插管困难，导管置于腹腔动脉或肝总动脉，也可行灌注化疗。然后每隔一定时间后(最好每隔l～2个月后)给予多次重复治疗。    （2） 经导管肝动脉栓塞：先行腹腔动脉造影，了解血管解剖、肿瘤部位、大小和血供，门静脉是否通畅，有无瘤栓或有无门脉高压等。如发现血管变异，常需作肠系膜动脉造影，使门脉良好显影。栓塞治疗必需作超选择插管，力求将导管置于肝固有动脉以远，尽量接近肿瘤，避免栓塞剂进入非供肝血管。           操作步骤如下：       [1] 将导管插入肝固有动脉，尽量接近肿瘤的供血动脉支，经导管缓慢注入化疗药物。       [2] 在电视监视下缓缓注入碘油抗癌药混合剂。碘油抗癌药混合剂的配制法：40％碘化油10～15ml，5-氟脲嘧啶10m1(250mg 油与氟脲嘧啶体积之比为1～1.5:1），用注射器来回抽吸使之充分混合。混合剂常用量为20～30ml，在电视监视下缓慢注入可见碘油较快进入肿瘤，使其逐渐显影，其后逐渐缓慢，待碘油基本停滞不前时即停止注入碘油混合剂。       [3] 如果导管能置于肝固有动脉内，且门脉主干无明显阻塞及无肝动脉门静脉瘘，则再用明胶海绵小块作肿瘤的供血动脉栓塞。明胶海绵小块与76%泛影葡胺混合，在电视监视下缓慢注入。一旦发现明胶海绵前进缓慢或停滞不前，就应停止注入。务必避免产生反流。栓塞治疗完成后数分钟，再作一次肝动脉造影，观察动脉阻断的情况，是否还有肿瘤血管显示等。如无特殊既可拔管，穿刺处加压止血。如使用碘油作栓塞剂，在离开前应作腹部摄片，观察碘油的分布及充盈肿瘤的情况，以作为今后对比。    【 注意事项 】    1. 栓塞前必须作门脉造影了解门脉情况，如门脉完全阻塞不应作肝动脉栓塞。    2. 栓塞前要注意有无动脉主支瘘，如有肝动静脉主支瘘，不应作肝动脉栓塞，如有肝动脉门脉主支瘘应密切注意栓塞剂走向，务必避免栓塞剂过多地进入门脉，尤应避免栓塞剂过多地进入非肿瘤区。    3. 注射化疗药物或栓塞剂都应缓慢，并密切注意病人反应，如病人反应很重或感觉难以忍受即应停止操作。    4. 栓塞完后必须作肝动脉造影了解动脉阻断情况。    5. 如为碘油栓塞，栓塞后应作腹部摄片了解碘油分布和肿瘤充填情况，作为今后的对比。    6. 拔管后局部加压止血包扎，病人静卧24小时。栓塞术当天和次日术者应该深入病房，直接了解病人反应和并发症情况并作出相应处理。要注意肾功能和尿量是否有异常变化。    7. 为使肝癌完全坏死，重复治疗非常重要。重复治疗多于4～6周后施行，也可根据一些客观表现来决定重复治疗的时间。如甲胎蛋白有升高趋势，碘油充填肿瘤稀少而不密实，平片或CT发现肿瘤部分区域内碘油减少或消失，血管造影又出现肿瘤血管，以及发现子灶等情况，都应及早进行重复治疗。重复治疗的次数不限。    【 并发症及其处理 】    1. 肝动脉灌注化疗的并发症:       （1） 肝动脉及其分支的狭窄、不规则以至完全闭塞，或出现小的动脉瘤。超选择插管也可引起血管损伤。缓慢给药以及给予抗凝剂可减少或推迟这些并发症的发生。        （2） 胃十二指肠、胆囊及胰腺的动脉供血部分来自肝总动脉，因此灌注化疗不可避免地会引起上述器官的反应和并发症。这些并发症包括消化不良、恶心呕吐以及胃十二指肠炎和/或溃疡、胆囊炎和胰腺炎。溃疡可致出血。如将导管超过胃十二指肠动脉的开口处，上述反应就能大为减少。虽然这些并发症常不至于严重到中止治疗的程度，但尽量使导管避开胃十二指肠动脉则是避免并发症的实际可行的好办法。用不锈钢螺圈栓塞胃十二指肠动脉，然后再作肝动脉灌注化疗以减少并发症的发生，但此法尚未被多数人采用。    2．动脉栓塞的并发症：    （1） 栓塞后综合征：这是TACE后常出现的并发症，主要表现为发热、腹痛、恶心、呕吐和麻痹性肠郁涨。发热通常不超过38.5℃，一星期内可逐渐恢复正常。右上腹部胀痛在注射栓塞物当时即可发生，严重时应中止栓塞。能耐受的病人在病房内常以右上腹胀痛为其主要不适症状，影响睡眠和饮食，多于1～2周内逐渐消失。出现并发症需对症治疗和支持治疗。腹痛可用镇痛剂。为防止感染可于术前、术后使用广谱抗生素。使用碘油加明胶海绵栓塞的病人，上述表现比单用碘油栓塞为重。    （2） 肝功能异常：栓塞治疗后多数病人有一过性肝功能异常，主要表现为1～3天血清胆红素、血清谷草转氨酶(SGOT)，血清谷丙转氨酶(SGPT)，碱性磷酸酶(AKP)，乳酸脱氢酶(LDH)等有不同程度升高，凝血酶原时间延长，胆碱脂酶(CHS)下降等，大多于3～10天内恢复至栓塞前水平。对此可给予维生素、蛋白等保肝治疗。    （3） 胆囊梗塞：栓塞剂可经肝右动脉到达胆囊动脉，引起胆囊梗塞，这可能是腹痛的主要原因之一。由于栓塞的动脉可以再通(如使用明胶海绵)，一般不致引起胆囊穿孔，也不妨碍栓塞治疗的继续。    （4） 急性局限性缺血性胰腺炎：栓塞后CT检查可发现胰腺内出现散在的低密度区，胰头肿胀，血清淀粉酶升高，病理证明胰腺内有散在的坏死区，为栓塞物返流入胰腺的供血动脉所致。由于胰腺是多来源血供，上述并发症多无临床表现，不久可恢复正常。只有个别因胃十二指肠动脉闭塞引起急性坏死性胰腺炎致死的报告。    （5） 肝内气体：CT、B超检查发现栓塞后当日或数日肝内出现一些小泡状气体，可能为肿瘤组织厌氧代谢产生的二氧化碳和氧化血红蛋白释放氧所致，也可能是附于栓塞物上或经导管注入的。肝内气体不引起临床症状，1～2周后自行消失。    其他少见的并发症有肝脓肿、腹水、胸腔积液、膈下脓肿等。如门脉主干阻塞又无侧支形成者可引起肝功能衰竭而死亡。    非靶器官的栓塞如脾、胰、肾的栓塞是严重的并发症，应密切观察，必要时需手术处理。#肝脏创伤的介入治疗    【 临床要点 】    肝创伤可引起如下改变：    1. 腹腔内、肝出血，由于肝实质内肝动脉撕裂或包膜下血肿破裂所致；    2. 肝动脉门脉瘘或肝动静脉瘘，此时都有肝动脉(大多是肝中动脉)的断裂；    3. 假性动脉瘤。    临床表现主要是出血引起的腹膜刺激、剧烈腹痛、血压降低、血胆汁、胃肠道出血等，重者可致休克甚至死亡。    【 适应证 】    1. 肝动脉栓塞术适应证：    （1） 肝破裂出血，如肝动脉及其分支断裂或破裂引起的出血或出血性休克。    （2） 肝动脉门静脉瘘或肝动静脉瘘。    （3） 创伤后血胆汁。    （4） 假性动脉瘤。    （5） 创伤引起的其他血管病变或出血。    2. 经皮穿刺引流适应证：    （1） 创伤后肝内、腋下或小网膜囊肿。    （2） 创伤后胆液囊肿，或囊肿与脓肿间有胆瘘形成。    （3） 感染的假性动脉瘤。    【 禁忌证 】        无绝对的禁忌证。    对创伤引起的腹内脓肿或积液的经皮穿刺引流，其禁忌证包括：    （1） 缺乏安全的穿刺途径，例如脓肿靠近膈肌或大血管；    （2） 凝血障碍是相对禁忌证，应进行相应治疗。    【 介入技术 】         1. 动脉栓塞：导管插入肝固有动脉或出血的动脉支，注入栓塞剂。常用明胶海绵小块和小条(2～3mm)。明胶海绵的优点在于控制出血后1～2周明胶海绵可被吸收，血管再通，一般不会再出血。同时应密切注意并维持病人的血压。明胶海绵先用76％泛影葡胺浸泡，在电视监视下注入。一旦明胶海绵不再前进，即停止注射。再作肝动脉造影复查，观察栓塞效果。如确已止血即可拔管。即使栓塞不完全，由于动脉内血压降低，也可达到止血的目的。肝创伤引起肝动静脉瘘和肝动脉断裂者，使用钢螺圈(5mm直径)栓塞肝固有动脉，或用导管作肝动脉分支的内膜剥离，可达到良好的栓塞／止血目的。对假性动脉瘤可用明胶海绵小块作动脉拴塞。    2. 经皮穿刺引流：腹腔内积液、积脓是肝创伤的重要并发症，可经导管引流治疗，效果良好。积液、积脓可位于肝内、膈下、网膜囊，此外可发生外伤后胆液囊肿和感染的假性动脉瘤，胆瘘也常通向脓肿。有两种方法可以采用：    （1） 经以前的外科引流窦道(造影显示)在透视下置入导管；    （2） 使用经皮穿刺置入导管作引流。    【 疗效评价 】    肝创伤的传统外科方法止血成功率可达42.5％，术后又出血率为3.5％，但其死亡率较高。介入放射治疗肝创伤的效果大致与外科手术相同，但由于其方便、安全且能在急诊肝动脉造影后立即施行，常被考虑作为首选的治疗措施。肝动脉栓塞止血常是迅速而完全的，多数病例是永久性的，少数病例会发生再出血，则可再次栓塞。同时不应忽视其他的治疗方法，如坏死组织的清除和对感染的适当引流等。 #肝脏脓肿引流     【优点】    1. 治疗效果好，病人痛苦少；    2. 安全，并发症少；    3. 操作和术后护理简单方便；    4. 费用省。     【 适应证 】     1. 单房、单发脓肿疗效最佳，不完全分房的脓肿如技术得法也可达到治疗的目的。多发脓肿若数目不多，可分别作穿刺引流，或对其大者作穿刺引流。                      2. 术前准备措施，改善病人情况。总之，对每一脓肿都应试行经皮引流，但对完全分房性脓肿作穿刺引流是无意义的，应行手术治疗。    【 禁忌证 】    1. 缺乏安全的穿刺途径，如紧靠膈肌的脓肿，穿刺插管有可能损伤胸腔脏器。    2. 脓肿靠近大血管为相对禁忌，穿刺时应避开大血管。           3. 凝血障碍是相对禁忌证，应通过停用抗凝药物，使用维生素K或输入血浆和血小板来矫正。    4. 病变尚处于蜂窝织炎阶段，未形成脓肿壁。                   5. 包虫囊肿禁作穿刺引流，有可能发生致命的过敏反应。         6. 完全分房的多房性脓肿、以手术为宜。    【 器    材 】     穿刺针,引流导管,导引钢丝,扩张管,包括敷料、注射器、引流袋( 瓶) 及相应的连接管等。导向设备(CT、超声、X 线机等)         【 操作步骤 】                        1. 进路设计:进路设计的原则是直接、简单和避免无关区域( 结构) 的污染和损伤。引流经路应尽量短，尽可能减少组织损伤。经路务必避免经过胸腔、腹腔和心包，并避开大血管，也要避免损及肝外胆管和胆囊。C T 能详细显示解剖结构，最适合用于定位和进路设计。在C T 图象上易于计算进针的角度和深度。超声的优点是能在所需的各个平面上观察穿刺针。                            2. 穿刺抽吸:常规消毒、铺巾、局麻、皮肤小切口。按设计的角度和深度插入穿刺针，拔出针芯，接上注射器抽吸。如得脓液表示穿刺成功。此过程可作CT扫描，根据图象调整。抽得的脓液应送去作化验检查及培养。穿刺最好在透视台上进行，在此可用超声仪引导穿刺，特别困难的穿刺( 小的深部脓肿) 应在C T 导向下穿刺。         3. 导管置入：以Seldinger技术插入导管。    4. 导管护理与术后观察:    （1） 检查导管是否折弯；    （2） 冲洗导管使之保持通畅；    （3） 记录每天引流量；    （4） 观察导管在脓腔内的位置；    （5） 测量脓腔大小并作动态比较。根据上述检查结果决定冲洗次数，是否需调整导管位置，是否要更换较粗导管以及是否需增添附加引流等；    （6） 每隔3～4 天可作一次脓腔造影或B 超检查。如脓腔逐步变小可逐渐后退引流管。如脓腔大而引流不出脓液，应调整导管侧孔位置至脓腔最低处或达各分房内。万一导管脱落可按原方法重新置入。                    5. 拔管指针如下：2～3 天不发热且临床症状好转；白细胞数在正常范围；几乎没有脓液引流出来；脓腔进一步缩小。    【 注意事项 】    1. 穿刺引流应在脓肿壁形成之后进行，才能达到好的效果，并可避免炎症扩散和出血。    2. 穿刺点应尽量靠肝脏的下部以避开肋膈角。进路应避开大血管。    3. 引流成功后应将脓液完全排空。#肝脏经皮穿刺活检    【 适应证 】    1. 肝内病变性质不明者。    2. 肝和腹部肿块其来源和性质不明者。    3. 恶性胆道梗阻。    4. 取活组织作组织培养，研究免疫、化学药物及放射性敏感度。    【 禁忌证 】       1. 有出血倾向者；    2. 心肌梗塞；    3. 肝包囊虫病；    4. 疑为血管性病变；    5. 严重恶液质。    【 器    材 】    穿刺活检针，定位标记，腰穿包一个，其内应有20～50ml注射器一个。盛放无水酒精的器皿和装有福尔马林的小试管，玻片，用于压制标本。    【 术前准备 】    4～6小时前禁食。术前应作出凝血时间及血小板和凝血酶之测定。对敏感病人和儿童可给镇静药。    【 方法步骤 】    1. 病人仰卧、俯卧或侧卧(取决于病变的位置和穿刺点),作CT扫描，用以显示病灶并选择穿刺的层面。然后将定位标记固定在靠近病变的皮肤上，再次CT扫描，选择最佳层面和穿刺点。用光标计算进针点与病灶边缘区的直线距离，即为进针深度，同时测出进针角度。    2. 用色笔或碘酒标出进针点，皮肤常规消毒，局麻。令病人屏住呼吸，穿刺，针刺入后再作一次CT扫描，观察针尖是否在预期最佳位置。如果是，即可作抽吸或活检。如果不是，应该作相应的调整。    3. 抽吸或切割病变组织：    （1） 抽吸法:将针芯取出，接上(30毫升)注射器，一边向上抽吸(注射器内形成负压)，一边将针作快速上下左右来回移动(移动范围0.5～1.0cm)数次。以获取足够的细胞组织。在抽吸状态下将注射器迅速拔出。将注射器中的细胞组织分作数张涂片，剩下的标本放入装有福尔马林的小试管内。将涂片置入无水酒精中固定。如认为已得到细胞组织，穿刺活检过程即结束。否则需重新作穿刺，但应以三次为限。    （2） 切割法:切割针在CT导向下刺入病变区的预定位置，再次CT扫描监视核定。拔出针芯，边回拉边旋转切割针头以获取足够的组织块，然后将针拔出。             4. 抽吸或切割术后再作CT扫描观察有无出血、穿破等异常改变，术后严密观察4～6小时。    【 注意事项 】    1. 术前准确定位。术前应作增强CT扫描，以进一步了解病变血运是否丰富，病灶内坏死区的位置大小等。    2. 选择最短距离的经路。    3. 避开胸、腹腔以及重要的血管和胆管、胆囊。    4. 定位和穿刺时病人应保持相同的呼吸状态，一般以平静呼吸时屏住气为好，进针时应停止呼吸。    5. 作肿瘤(肿块)穿刺活检时，不要取中央低密度区组织。每次活检应作多次抽吸，以获取足够标本。    6. 放入福尔马林的标本，在高速离心后作石蜡包埋切片，以得到组织学诊断。冷涂片与切片互相补充可提高诊断正确率。    7. 穿刺活检针的选择：选择活检针应考虑下列因素：病灶的部位和大小；病变的供血是否丰富；邻近有否大血管和重要器官；导向方法是否准确；病人有无出血倾向；医师的经验等。据此，对病灶较大而表浅，血供不太丰富，邻近无大血管，病人无出血倾向者，可考虑用切割针。抽吸针通常较细，安全，但只能获得细胞学标本，缺乏组织学特征。切割针能得到组织块，检出率和准确性较高，甚至可作出肿瘤的分型和分期，但安全性不如抽吸针。    【 影响穿刺活检诊断准确性的因素 】    1. 活检病例的组成，如占位病变的大小、部位和种类；    2. CT图象的清晰度，是否有伪影掩盖真实病变；    3. 施行活检的放射医师的经验和技能；    4. 所获细胞材料的加工；    5. 细胞学医师的最后诊断。假阴性结果多归因于取材不足或操作不当。            【 并发症及其处理 】    肝和腹部细针穿刺活检并发症不多见，发生率为0～1.44%。最常见的并发症是出血，其次是胆汁性腹膜炎、胆囊和胃肠道穿孔等。少量出血可自行停止，出血太多需进行止血治疗。肝出血可采用肝动脉栓塞术，如不成功要采取外科手术止血。其他少见的并发症有气胸、气腹、感染等，一般只需对症治疗。    86％的出血发生于术后3小时内，出血病例中90％为恶性病变。多数作者认为穿刺活检不致引起肿瘤播散。                                                #经皮肝穿刺胆管造影    【 适应证 】    1. 原因不明的梗阻性黄疸；    2. 用其它方法鉴别黄疸性质而未能得出结论者；    3. 为进一步确定胆管结石的大小、数目和部位；    4. 疑有胆管肿瘤；    5. 术后有胆管梗阻临床表现者；    6. 介入性治疗的先行步骤。    【 禁忌证 】       1. 凝血时间过长，经治疗后不能纠正者；    2. 碘过敏和麻醉药物过敏；    3. 胆道感染和全身感染；    4．穿刺部位感染。    【 操作步骤 】     1. 术前准备:术前禁食4小时；术前l小时口服镇静剂或术前半小时肌注安定10mg(勿用吗啡)；术前二日作凝血酶原时间测定；在前1～2日用广谱抗生素。    2. 胸部透视。    3. 选择穿刺点，进行消毒和局麻。有四种穿刺入路，前侧入路，前入路，右侧入路和后入路。较常选用的是右侧入路。    4. 病人卧位，取右腋中线或腋前线与腋中线之间与第7、8、9肋间交界处水平方向进针，在电视监视下，针尖指向第11第l2胸椎，至椎体右缘2～3cm处停止进针。如选择第8肋间穿刺，则呈水平方向进针，如从第9肋间进针，针尖应稍向头侧。    5. 拔出针芯换上注射器，采用退—注法，边退针边注入造影剂，在电视监视下发现造影剂注入胆管而不是血管时，则固定穿刺针。尽量引流胆汁，并留胆汁作细菌培养，注入20%～35%的造影剂，其剂量根据胆管粗细和充盈情况而定。也有人采用退一抽法，即在退针的同时用注射器抽吸，一旦发现胆汁回流，就固定穿刺针，引流后注入造影剂。两种方法可灵活掌握，不必强求一致。    6. 进行摄片。如总胆管下端梗阻，必要时摄立位片。    7. 摄片结束后应尽量抽出混有造影剂的胆汁。如照片满意，即可拔出穿刺针，按压局部，覆盖消毒敷料。    【 注意事项 】       1. 选好穿刺点和保证穿刺道完全在肝实质内，是造影成功和减少并发症的关键。在穿刺过程中，患者平稳呼吸，避免停止呼吸或深呼吸。    2. 术后平卧6小时，注意观察血压、脉搏和腹部及全身情况，发生并发症要及时处理。    3. 术后酌情应用广谱抗生素，必要时应输液。#内窥镜逆行胆胰管造影    【 适应证 】    1. 反复发作性黄疸，经其他检查而不能确诊者；    2. 怀疑胰胆系统疾病，须插管测量总胆管压力，直接抽吸胆汁和胰汁作细胞学和生化检查者，取石或行乳头括约肌切开术者；    3. 须了解十二指肠、胰管和胆管汇合部情况者；        4. 胆囊术后综合征。            【 禁忌证 】        1. 急性胰腺炎和急性胆道感染；    2. 传染性肝炎肝功能异常和乙型肝炎抗原阳性者；    3. 对碘过敏，对麻药过敏；    4. 患青光眼和前列腺肥大而不能用抗胆碱药物者；    5. 上胃肠道狭窄和患胸主动脉瘤；    6．身体极度衰弱和心肺功能严重不全者。            【 造影技术 】    1. 造影前准备:    （1） 造影前禁食6小时；    （2） 造影前作碘过敏试验；    （3） 造影前15分钟肌注阿托品0.5mg，安定5～10mg，必要时加注杜冷丁；    （4） 局麻，口含咽部麻醉液10ml(一般用利多卡因10g，配甘油100ml)5分钟，必要时可用4％的利多卡因或1％地卡因喷雾咽部；    （5） 将内窥镜、插管用导管和相配用的器具备妥消毒；    （6） 准备60％～70％泛影葡胺和急救药品。    2. 造影方法:纤维内窥镜插入十二指肠后，在下行部寻找乳头。     将导管插入，调整体位，在电视透视监视下，缓慢地轻推少量造影剂，鉴别插入何处。一般先作胰管造影，再做胆管造影。亦可两者同时作。显示胰管，注入2～4m1造影剂即可。如显示胆管则根据其宽度和阻塞程度而定，一般用20～40ml。摄片体位根据要显示的范围和病变而定。若以胰管为目的则取仰卧右前斜位、正位、侧位或俯卧斜位，若以胆管为目的，则取仰卧或俯卧斜位，尽量使肝内各分支显影。若总胆管下端显示不满意，必要时加照直立位。    3. 并发症:一类是插入内窥镜所致，如引起穿孔。另一类是插入乏持氏壶腹后和注入造影剂引起的并发症，但一般均较轻，如轻度胰腺炎，造影后暂时性血清淀粉酶增高的化学性胰腺炎较多，持续数天。但亦有个别发生急性坏死性胰腺炎和腹腔内出血而致死的报道。此项检查还可发生胆管炎、胆囊炎、败血症和总胆管破裂等。因而，必须无菌操作，造影技术准确，程序得当，动作轻巧，术后用广谱抗生素，严密观察，遇有合并症应及时处理。            【 诊断简介 】         肿瘤和结石可显示充盈缺损，并能显示其大小、程度和具体部位。如为肿瘤，可提示外科医师能否手术和切除范围。如为结石，则可考虑是否作括约肌切开术、套石术或手术。    ERCP诊断胰腺疾病主要观察癌肿和炎症。胰腺癌的主要表现为胰管狭窄和阻塞，呈不规则鼠尾样改变，但亦可呈光滑的狭窄。单凭狭窄和阻塞不可能与慢性胰腺炎鉴别，若伴有总胆管狭窄(“双管征”)，以胰腺癌可能性大。慢性胰腺炎的主要表现是：    1. 胰腺腺泡染色，但这种表现要与人工过度充盈鉴别，所以推注造影剂时，既要注意剂量不可过多，还要注意压力，以免造成诊断困难；    2. 主胰管和二级胰管扩张或狭窄；    3. 胰管硬化、扭曲、变形、变细；    4. 假囊肿和脓肿形成；    5. 结石。慢性胰腺炎主要表现在主胰管，可广泛扩张，亦可某一段扩张或硬化。 #经颈静脉穿刺胆管造影    【 适应证 】         1. 凡具有PTC适应证者，均适合作此项造影；    2. 凡拟作PTC，因某种原因(如凝血机制不良)不作经皮肝穿者；    3. 肝胆系统疾患并有腹水者；    4. 欲作肝活检和同时观察胆系者；    5. 经导管栓塞治疗胃食管曲张静脉破裂出血；    6. 暂时性肝内门腔静脉分流。            【 禁忌证 】      1. 碘过敏；    2. 严重心脏疾患和心房纤维性颤动；    3. 上腔静脉梗阻；    4. 穿刺部位有感染。     【 造影技术 】    1. 造影前准备:    （1） 碘过敏试验；    （2） 术前24小时用广谱抗生素；    （3） 将血管穿刺针、导丝、导管、胆管穿刺针和其他用具备妥；    （4） 准备心电图机；    （5） 检查前30分钟给安定和杜冷丁。    2. 造影技术:先行颈内静脉穿刺，导丝插至下腔静脉。然后交换成弯头导管调整导管位置，使导管插入肝静脉内。以插在肝脏头侧和前侧的肝静脉分支内为宜。推注造影剂证实后，即从导管内插入特制的胆管造影穿刺针。针头伸出导管端口，刺入肝组织内2～3cm。然后一面缓缓退针，一面推注少量造影剂，观察是否穿入胆管。当确认穿刺针在胆管内，即注入20毫升造影剂充盈胆管。根据病情需要，可用各种不同的体位摄片。如欲作肝穿活检，则将特制的活检针从导管插至肝静脉内，再从肝静脉穿入肝实区取活检。     【 诊断简介 】    此项造影的目的是观察胆管，显示阻塞性黄疽的病因，如胆石、胆管或胰腺肿瘤和各种原因引起的胆管狭窄。诊断原则与PTC和ERCP基本相同。       #胆管扩张术    【 适应证 】    1. 胆囊切除术后胆管狭窄；    2. 胆管小肠吻合口狭窄；    3. Oddi氏括约肌狭窄或扩张括约肌便于胆石排出；    4. 硬化性胆管炎；    5. 其他原因引起的胆管良性狭窄。           【 禁忌证 】        1. 碘过敏；    2. 麻醉药过敏；    3. 凝血机能障碍；    4. 病人极度衰竭。            【 介入技术 】    1. 设备:除与PTCD相同外，根据狭窄程度选择合适的带囊导管。    2. 术前准备:与PTCD基本相同。    3. 方法步骤:先做PTC明确狭窄的部位和程度，再做PTCD进行外引流数日至数周，减压和缓解狭窄部的炎症，同时建立创道。待黄疽基本消退或明显减轻后即可进行此项治疗。首先将引流管和局部皮肤进行严格消毒，局部麻醉后经引流插入导丝，使导丝通过胆管狭窄段，然后拔出引流管，将球囊导管沿导丝插入胆管狭窄段，注入造影剂扩张球囊。球囊直径4～10mm,球囊内压力4～5个大气压，反复扩张3～5次，每次持续时间为10～20秒，间隔时间为2～3分钟，使狭窄段胆管得到充分扩张后拔出球囊导管。插入引流管至狭窄段的上方，再拔出导丝，从引流管内注入造影剂，观察胆管扩张情况。如达到预期目的，引流数日后即可拔出引流管，全部操作完毕。如未能达到预期目的，则不急于拔引流管，以便再次扩张。    若患者置T管，则在T管造影明确狭窄部位后，拔出T管经窦道置入导丝，再插入球囊导管至胆管狭窄段进行扩张治疗。然后拔出球囊导管，利用导丝再置T管，继续引流，并造影观察效果。        【 注意事项 】基本与PTCD相同，但应注意：    1. 球囊位置:球囊一定要置于狭窄处。    2. 疼痛:多数患者在操作过程中，特别是在球囊扩张时疼痛较剧，因而必须麻醉充分，先用利多卡因作局部浸润麻醉，再从引流管注入适量的同样的麻药至胆管内，可减轻疼痛。若一次完成多处扩张治疗，则可用全麻。    3. 造影复查:拔引流管或T管之前应造影复查，观察扩张是否成功，如不满意还可再次置管扩张。拔出引流管后再次穿刺置管是比较困难的。#经T管窦道网篮取石    【 适应证 】    1. 总胆管内残余结石，且有了管窦道；    2. 总肝管或肝内 I级胆管内残余结石，且有了管窦道；    3. 胆囊造瘦术后，胆囊内有残余结合。           【 禁忌证 】        1. 胆管内嵌顿性结石；    2. 肝内B级胆管分枝以上的胆管结石；    3. T管窦道过曲、过长；    4. 急性感染或有出血。            【 介入技术 】    1. 设备:取石网篮系统    2. 术前准备:    （1） 取石时间应选择在置T管5～6周后施行，以减少取石所致的出血和感染。    （2） 取石前用广谱抗生素三日，预防感染。    （3） 测定出凝血时间和凝血酶原时间。    （4） 术前半小时注射镇静剂，必要时可注射度冷丁50mg。    （5） 向病人和家属做好解释工作，取得病人的合作。    （6） 检查取石网篮、导管、导丝以及相应的设备，并注意消毒。    3. 方法步骤:    （1） 消毒:T管和窦道周围皮肤，铺消毒巾，经T管注入造影剂，明确残余结石的大小、数目和部位。    （2） 插入导丝。经T管插入导丝，超越结石部位后，再拔出了管。    （3） 沿导丝插入取石篮导管，使导管端接近结石。    （4） 拔出导丝，沿导管插入取石篮。当取石篮伸出导管端后，网篮呈弹开状。将网篮调至结石平面，旋转取石篮，使结石套入篮内。    （5） 将导管向前推，收紧网篮，套牢结石后，同时拔出导管和取石篮。    此外，还可用与上述方法大同小异的Beuhenne取石法，或者先用球囊导管将结石拖至胆管最宽处，再用网篮套出。对多发性结石，可能要进行数次，才能取净。操作应在影像增强电视透视监视下进行，造影次数和剂量不可过多，因为造影剂进入肠管后与胆管重叠，影响观察。    （6） T管再置:由于病情需要，或结石未能一次取净，须再置T管，方法如下:       [1] 沿窦道插入导丝至总胆管的近段和左或右肝管；       [2] 将T管的上臂和体部套在导丝上，缓缓插入胆管，此时T管的上臂进入左或右肝管，T管的下臂随体部进入总胆管和总肝管；       [3] 拔出导丝，再将T管的体部缓慢向外拉入窦道，此时T管下臂进入总胆管远段。T管再置成功。           【 并发症及其处理 】    约4％～5％的病人出现头痛、恶心、呕吐、一过性发热和黄疽、反射性低血压等。个别病例可发生总胆管穿孔、胰腺炎、败血症甚至死亡。但随着操作技术的改进，并发症下降，一般不至产生严重后果。#经T管窦道取石钳取石           【 适应证 】    1. 结石距窦道较近，取石钳易于达到处；    2. 结石较大，取石网篮无法套住；    3. 结石虽然不大，但用取石篮失败。         【 禁忌证 】        1．距离窦道口太远的结石；    2. T管窦道过曲、过长；    3. 急性感染或有出血。            【 介入技术 】    1. 患者仰卧X线检查台上，行T管造影，明确结石的部位、大小和数目。    2. 拔出T管，消毒皮肤，铺消毒巾。    3. 选用适当弯度的取石钳在透视下缓缓插入，如遇阻力，应改变方向或换不同弯头的取石钳。    4. 取石钳端插至结石部位后，轻轻张开两肢，钳住结石。    5. 结石过大，可先夹碎，分块取出。    6. 必要时插一导管，便于术中造影。            【 并发症及其处理 】       误夹胆管壁会引起出血、感染、甚至穿孔。若夹住了胆管壁，术者一般有手感，不易拉动．病人疼痛剧烈，应立刻停止操作，观察病人情况，出现症状要作相应处理。                        #胰腺血管造影    【 适应证 】    1. 胰岛功能性肿瘤的定位诊断；    2. 胰腺疾患所致的消化道出血；    3. 胰腺癌，手术前了解血管结构受肿瘤侵蚀及包埋情况；    4. 上腹部包块，影象诊断难以鉴别肿瘤来自胰腺或者脾脏。           【 禁忌证 】      1. 造影剂过敏；    2. 严重肝、肾功能不良；    3. 出凝血机制障碍者。            【 造影技术 】       均采用Seldinger技术经股动脉插管。按部位不同，所选择的导管不同。    1. 胰头：    （1） 胃十二指肠动脉，选用Cobra导管；    （2） 胰背动脉，选用RDP导管；    （3） 胰十二指肠下动脉或肠系膜上动脉，选用Cobra导管或Cobra带侧孔导管。    2. 胰颈和体部：    （1） 胰背动脉选用RDP导管；    （2） 脾动脉，选用Cobra导管或RS导管，    3. 胰尾：脾动脉选用Cobra导管或R3导管。    胃十二指肠动脉造影，每秒4～5ml造影剂，总量15～20ml。胰背动脉造影，每秒3～4ml，造影剂总量10～12ml。脾动脉造影，每秒5ml造影剂，总量40ml。    血管收缩剂的应用：胰动脉缺乏α受体，经腹腔动脉或肠系膜上动脉注入5～8ug肾上腺素后，胰动脉以外的血管床收缩，注入造影剂主要进入胰腺的供血动脉，可能有助于肿瘤的发现。          【 诊断简介 】     胰腺肿瘤血管造影征象：    1. 肿瘤血管：胰腺富血管性肿瘤，肿瘤区内有不规则成团的肿瘤血管显影，境界清楚。    2. 肿瘤染色：在动脉晚期可见肿瘤区内造影剂滞留，并显示肿瘤的边缘轮廓、大小形态。使之与周围正常胰腺组织有明显的密度差别。肿瘤染色持续至静脉期。    3. 动脉侵蚀征：供血动脉受肿瘤包绕侵蚀，呈现其轮廓不光整或闭塞改变。    4. 少血管性肿瘤(胰腺癌)主要表现为肿瘤对小动脉的侵蚀，使其粗细不匀和狭窄、甚至闭塞。此外，肿瘤周围的动脉可出现受推移，呈抱球征。    5. 胰腺癌的主要血管造影征象为胰腺内或胰周动脉的包绕侵蚀，只约60％病例出现肿瘤血管，而静脉受侵蚀是常见的表现。功能性胰岛细胞主要表现为肿瘤染色和肿瘤血管。#胰腺肿瘤经皮活检    【 适应证 】    1. 上腹部肿块，高度怀疑胰腺恶性肿瘤；    2. 胰腺各部位的肿块，需进一步确定其良、恶性，或慢性时；       3. 胰腺炎与胰腺癌鉴别诊断时；    4. 胰腺囊性肿块；    5. 胰头部肿块伴胆管阻塞。               【 禁忌证 】        1. 有出血倾向者；    2. 病人极度衰弱不能合作者；    3. 肿块位于大血管附近；    4. 急性胰腺炎。            【 介入技术 】    1. 设备:    （1） 影象导向监视设备如CT,B超；    （2） 穿刺针:常用22号千叶针(Chiba)，长20cm。    2．术前准备:    （1） 术前医师要向病人简单介绍手术过程，消除病人的紧张情绪，取得病人的密切配合。     （2） 术前要作出凝血机制的有关检查，如凝血酶元时间，出、凝血时间，血小板计数、局麻药物过敏试验等。    （3） 对有出血倾向者而又必须作穿刺活检时，术前要适当输新鲜血、血小板和维生素K治疗。    （4） 术前除应用镇静药物外，不必限制病人饮食。    3．方法步骤:穿刺前，术者应仔细阅读影象学检查记录。了解病变的大小、形状、数目，被检病变的部位和它的邻近脏器的关系，以确定穿刺点。穿刺路线应尽可能避开大血管和空腔脏器。    病人取仰卧位，用CT扫描引导时，可在穿刺部位置一不透X线的栅网，进行CT扫描，根据网格与病变的关系选择合适的穿刺点。用有穿刺探头的B超引导，可在B超扫描定位后确定穿刺点。    局部常规消毒皮肤和皮下组织作局部麻醉。穿刺点皮肤可做一小切口或用一粗针头在皮肤处穿一孔道，以利细针顺利进针。进针方向要保持平、直，进针要迅速。病人可处于平静呼吸或屏气。术者可凭手感和在影象系统监视下了解针尖是否进入病灶。待针尖进入合适部位后，可将针芯稍作退出，并将穿刺针在病灶区作数次旋转捣针，再将针芯全部退出。接20ml注射器抽吸，并反复数次。用生理盐水将吸出物迅速推入试管内，用福尔马林液固定，剩余的吸出物经离心后作涂片。若标本不满意，可再次抽吸，活检完毕后拔针。           【 注意事项 】        术后，病人应平卧休息2小时，注意观察病人有无剧烈腹疼痛、呼吸、脉搏、血压，了解有无内出血。此外，了解有无腹膜刺激征，有无发热等表现，以及血清淀粉酶有无升高。若出现并发症应及时处理。            【 并发症及处理 】        胰腺肿瘤细针穿刺抽吸活检的并发症发生率很低，可能有出血，胆汁性腹膜炎，坏死性胰腺炎和肿瘤针道种植。可能与穿刺针针径较大和穿刺次数有关。而细针穿刺的并发症很少，并发症一旦发现，需作外科处理。胰腺恶性肿瘤多数无手术指征，穿刺后针道种植的危险微不足道。                             #胰腺囊肿引流    【 适应证 】    1. 胰腺囊肿；    2. 胰腺假性囊肿术前经皮穿刺引流可减轻病状稳定病情；    3. 胰腺脓肿。             【 禁忌证 】        1. 有出血倾向；    2. 穿刺引流可能损伤和污染胸腔、腹内其他器官；    3. 穿刺可能侵及大血管者；    4. 恶性肿瘤坏死液化区；    5. 多发和多房脓肿。            【 介入技术 】    1. 设备:胰腺囊肿经皮引流，液体稀薄时，常用22号细针，中等粘稠用16号软套管穿刺针。十分粘稠液体可改换5F导管或5～8F猪尾导管。在换置导管时，需有相应的扩张器、J型导丝，与导管相连接的连接管、引流袋或引流瓶。影象设备为常规x线机、B型超声或CT。其他还有消毒巾、注射器、手术刀、弯盘和敷料等。    2. 术前准备:术前应查凝血酶原时间、出凝血时间，作局麻药和造影剂过敏试验。术前，向病人简介手术过程，消除病人紧张情绪。术前可给镇定药。    3. 方法步骤:    （1） 术前应详细了解囊肿的部位以及它与邻近器官(尤其是大血管，胃肠道)的关系，设计最佳引流途径。原则是：引流应取最短路径，避开大血管和胃肠道。最后是确定穿刺点。    （2） 在穿刺部位常规消毒铺巾，局醉。患者平静呼吸，穿刺针按预定的方向和深度，平稳快速穿刺。拔出针芯，接注射器抽吸，待脓液或囊液抽出或自动流出表示穿刺成功。抽出物应作化学、细菌学和微生物学检查。    （3） 穿刺成功后根据抽出物粘稠情况，选择引流管。先经穿刺针放入J型导丝于囊腔，拔出穿刺针，顺导丝扩张器通道，再置入导管。导管达囊腔后，注入少量造影剂，使囊腔显影。根据造影情况，将导管端或侧孔置于囊腔最低处。然后固定导管并与引流管和引流瓶相接。    （4） 若是脓肿引流，可经导管在脓腔内注入抗生素，并定期用生理盐水作脓腔冲洗，冲洗后再注入抗生素。            【 注意事项 】        穿刺引流术后应观察引流物性质及引流量，测量病人的体温，外周血象。将引流物做细菌培养和药敏试验，针对培养结果应用敏感的抗生素治疗。    为了防止引流管的脱落，应加强护理。如引流导管置放3～4天后，引流物减少，B超囊腔未消失时，可按上述方法重新更换新导管。如引流物减少，B超或CT证实囊腔已闭合，体温、血象已正常，即可终止引流，拔去引流管。            【 并发症及处理 】        经皮穿刺引流术极少发生并发症。偶尔可见穿刺部位出血和感染播散。少量出血可经给止血药、输血而止血，若仍不止血要考虑手术止血。感染播散引起败血症，应给以高度重视并根据培养结果和药敏试验加强抗生素治疗。                   #胰岛细胞功能性肿瘤经皮采集血标本    【 适应证 】    1. 临床诊断为功能性胰岛细胞瘤，但B超、CT，选择性动脉造影均未能发现肿瘤者；    2. 前次探查术未能找到肿瘤，而准备再次手术者；    3. 胰岛细胞瘤行手术切除后仍有症状或症状复发者；    4. 临床症状不典型，诊断不能确定者。            【 禁忌证 】        1. 明显肾功能不全；    2. 出凝血机制障碍；    3. 造影剂过敏者。            【 检查方法 】    1. 设备:软套管穿刺针，外径1.6mm，内径1.0mm，长27cm ；J型导丝，直径0.9mm，长100cm。    2. 术前准备:术前检查肝肾功能，出、凝血时间，并作B超了解门静脉、脾静脉有无阻塞。    3. 操作方法:    （1） 病人仰卧于X线检查台上，穿刺部位选腋中线第7～9肋间，以第十二胸椎平面右侧3cm处为穿刺目标。    （2） 常规皮肤消毒，1％利多卡因局部浸润麻醉直达腹膜和肝包膜。穿刺处作一小皮切口，穿刺时嘱病人停止呼吸。快速进针，拔出针芯。将软套管接5ml注射器，缓慢将套管边退边抽吸，直至抽出回血后，注入少量造影剂，确定套管端是否在门静脉内。当确定套管端在门静脉后，插入J型导丝，经门静脉达脾静脉脾门处，换入5F导管，再经导管作门静脉造影。造影完后将导管从脾门处逐段退出，每退出2cm取血标本一次。通常需采集门静脉、肠系膜上静脉和脾静脉数处血标本，定点作好标记，待采血完毕，导管退出门静脉至肝实质内(经导管试注造影剂证实)后，经导管注入明胶海绵入肝实质穿刺通道内，以防止出血。再拔出导管。    （3） 如果穿刺门静脉不成功，可重新穿刺，若反复5次仍未成功应终止检查。            【 注意事项 】        术后患者应卧床休息12小时，注意观察体温、呼吸、脉搏、血压及腹部情况，以了解有无腹内大出血、感染、胆汁性腹膜炎、气胸等并发症。如有应及时处理。            【 并发症及处理 】    此项检查可出现与经皮肝穿刺门静脉造影相同的并发症。但无严重并发症和死亡病例。#脾动脉造影    【 适应证 】    1. 门静脉高压伴食管静脉曲张出血；    2. 上消化道出血，了解出血原因；    3. 临床疑有胰腺肿瘤；    4. 脾外伤，疑有脾破裂、出血；    5. 脾脏肿瘤，手术前了解肿瘤大小、位置，肿瘤与血管关系；    6. 经脾动脉作脾栓塞治疗，栓塞前了解脾脏大小，血管解剖情况。            【 禁忌证 】        脾动脉造影方法简单，安全，除凝血酶原时间明显延长，对碘剂过敏者外，一般无禁忌证。            【 造影技术 】    采用Seldinger技术，一般经股动脉穿刺插管。常选用RS导管、Cobra导管。脾动脉造影常规采用前后位投照，对脾动脉十分纤曲者需加用右后斜位投照。当疑有尾部肿瘤无法与脾脏区分时，也可采用左右斜位投照。脾动脉造影，每秒5ml造影剂，总量40ml，摄片7～10张。            【 诊断简介 】    1. 脾外伤：脾外伤时常作B超、X线和CT检查。仅少数疑有脾破裂出血时才作血管造影。    2. 脾囊肿:动脉期可见脾动脉脾内分支因囊肿推压而伸直或拉长，包绕囊肿呈弧形移位，血管无侵蚀改变。实质期，局部见类圆形充盈缺损，其边缘光整，局部脾实质变薄。    3. 血管瘤:以海绵状血管瘤最多见，造影表现与肝血管瘤表现类似。从动脉早期直至静脉期，血管瘤的边缘血窦部分呈斑点状或“爆玉米花”状造影剂充盈，为其典型特征，造影剂滞留时间长，动脉无侵蚀改变，一般无动—静脉瘘征象。    4. 恶性淋巴瘤:脾原发性恶性淋巴瘤和全身性恶性淋巴瘤脾浸润，其血管造影表现相似，主要征象为脾内动脉分支受压移位、肿瘤侵蚀而变窄，轮廓不整齐或血管闭塞等改变。有时病变区见微细肿瘤血管，但多数为少血管性改变。实质期可见多个结节样充盈缺损。全身性恶性淋巴瘤浸润常伴有脾肿大。              #脾疾病的介入治疗    【 适应证 】    1. 外伤后脾破裂和出血；    2. 门静脉高压等所致的脾功能亢进和脾肿大；    3. 门静脉高压所致的食管静脉曲张破裂出血；    4. 脾静脉栓塞所致的静脉曲张破裂出血；    5. 某些血液病，如地中海性贫血、球形细胞增多症、血小板减少性紫癜；    6. 高雪氏病、何杰金氏病；    7. 脾脏肿瘤；    8. 动脉瘤和血管畸形。            【 禁忌证 】        脓毒血症；巨大脾、严重黄疽、大量腹水为相对禁忌证。       【 介入技术 】    1. 设备:与脾动脉造影基本相同。栓塞材料常用明胶海绵颗粒(2×2mm大小)、明胶海绵条(2×l0mm大小)、不锈钢螺圈、组织粘合剂IBCA无水酒精和聚乙烯醇(Ivalon)等。为防止感染，配制抗生素溶液，200ml生理盐水中加庆大霉素8万单位和青霉素钠盐100万单位(青霉素过敏者改用灭滴灵)，经导管注入脾动脉内。    2. 栓塞方法和步骤:根据脾动脉栓塞的部位以及栓塞后脾产生梗死的范围将脾栓塞分为以下几种:    （1） 脾动脉主干栓塞。常用不锈钢螺圈、组织粘合剂IBCA或聚乙烯醇(Ivalon)置于脾动脉的近端(需超越胰背动脉开口)使其栓塞。由于脾动脉近端栓塞后，通过胃短动脉、胃左动脉、胃网膜动脉形成侧支循环，脾实质仍可得到足够的血液供应，不产生梗死，故仅用于脾外伤出血。    （2） 脾动脉末梢分支栓塞。又称全脾栓塞。采用明胶海绵小颗粒或明胶海绵粉，使脾动脉脾内小分支全部栓塞，可导致全脾梗死。全脾梗死有很高的严重并发症发生率，如脾脓肿、败血症、严重的支气管肺炎、脾破裂、脾静脉栓塞等，死亡率很高，此法仅用于脾肿瘤的栓塞。    （3） 脾动脉部份性栓塞。即部分性脾栓塞。采用2×2mm大小明胶海绵颗粒或2×10mm大小的明胶海绵条使脾动脉的一部份栓塞，形成脾梗死的范围控制在40％～60％之间。部份性脾栓塞既达到部份性“脾切除”以缓解临床症状，改善病人的血液学状况，又保留了脾的免疫功能。当临床症状缓解不满意时，可重复进行，称分阶段性部份性脾栓塞。是较安全有效的方法。        【 注意事项 】    1. 由于脾梗死范围与严重并发症的发生关系密切。因此在栓塞材料的选择、周密的术前准备、严密的术中无菌操作和妥善的术后处理十分重要。    2. 全身抗生素治疗从术前8～12小时开始，术后持续l～2周。局部抗生素应用：庆大霉素12mg、青霉素100万单位溶于100ml生理盐水中，在部份性脾栓塞时浸泡冲洗栓塞剂。    3. 超选择性插管，导管尖端需超过胰背动脉开口，以减少胰腺炎发生。    4. 在透视控制下将栓塞范围控制在60％以内。    5. 用麻醉控制疼痛，以防止一侧膈、胸腔和肺的并发症。#肾动脉造影    【 适应证 】    1. 肾血管疾病；    2. 肾占位病变；    3. 肾外伤；    4. 肾脏变小；    5. 肾孟积水；    6. 不明原因的大量血尿。    【 禁忌证 】    1. 与一般动脉造影相同；    2. 有严重高血压者。    【 操作步骤 】    1. 常规消毒经股动脉穿刺；    2. 经腹主动脉行双肾造影时，将猪尾巴导管置入肾动脉开口平面，即置于第一腰椎平面；    3. 行选择性肾动脉造影时，选用Cobra导管置入肾动脉开口处。    【 注意事项 】    1. 对肾动脉近端狭窄或有动脉粥样斑块的患者应特别小心；    2. 不宜使用带侧孔的导管。#肾肿瘤栓塞    【 适应证 】    1. 局限于肾内的肾癌，肿块直径大于1cm；    2. 肾肿瘤已突破肾包膜而无远处转移者，作术前栓塞；    3. 已有远处转移的肾癌，先行栓塞，再作根治性肾切除；    4. 不宜手术，且伴有严重血尿、疼痛者，高血钙、高血压或红细胞增多行姑息性栓塞。    【 禁忌证 】    严重心、肝、肾功能不全，碘过敏。    【 操作步骤 】    1. 经股动脉穿刺插管，行选择性肾动脉造影，了解病变部位、大小、范围，瘤内血管以及有无动静脉瘘。    2. 注射化疗药和栓塞剂（明胶海绵、无水乙醇或弹簧圈）    【 注意事项 】    应尽可能阻断肿瘤的全部血供或大部分血供；应根据情况缓慢注射栓塞剂以防止栓塞剂返流。#肾动脉成形术    【 适应证 】    1. 临床及血管造影确诊为肾血管性高血压、肾动脉狭窄有可能经PTA解除者；    2. 腹主动脉-患侧肾动脉收缩压差＞5.3KPa（40mmHg）；    3. 分肾静脉肾素活性比值＞1:1.5。    【 禁忌证 】    1. 凝血机制异常者；    2. 大动脉炎活动期；    3. 有重要侧支血管起自狭窄段或其附近，扩张狭窄段时有可能将其关闭者。    【 操作步骤 】    1. 经股动脉球囊导管法    （1） 用Seldinger氏法，局麻后经股动脉穿刺，将眼镜蛇导管端送至腹主动脉，在第1腰椎平面腹主动脉侧壁细心地自上而下拉导管找到肾动脉起始部；    （2） 送入导丝，越过狭窄段，退出眼镜蛇导管，保留导丝于肾动脉内；    （3） 沿导丝送入直径4～6mm球囊导管，达狭窄段后即在压力表监视下，逐渐充盈球囊，扩张狭窄段。    2. 经股动脉同轴导管法：    （1） 主要用于肾动脉重度狭窄，经股动脉球囊导管法不能凑效者；    （2） 将F8或F9引导导管送至肾动脉开口部，经此导管腔内插入3～4.5mm直径球囊导管，使其达到狭窄段对其进行扩张。    【 注意事项 】    进行PTCA（肾动脉成形术）的医生，必须具备熟练的导管操作技术，熟悉病变血管的解剖关系，动作轻柔、细致、耐心和准确。#前列腺肥大尿道狭窄扩张术    【 适应证 】     1. 良性前列腺肥大具有梗阻者；    2. 各种程度的腺体增生均可治疗，但以轻、中度肥大患者效果较好。    【 禁忌证 】     1. 以中叶肥大为主的患者；    2. 患有尿道感染者需控制感染后方可进行扩张；    3. 前列腺癌；    4. 神经性膀胱；    5. 严重心脏疾患；    6. 前列腺明显肥大、后尿道延长超过8cm者效果不佳；    7. 尿道瘢痕性狭窄。    【 操作步骤 】    1. 会阴部备皮，常规消毒；经尿道口注入8克润滑止痛胶。    2. 将12F尖头导尿管引入前尿道，在电视下行逆行和排泄性尿道造影，确定尿道外扩约肌的位置并作出标记。    3. 将导尿管插入膀胱，再经导尿管将软头导丝引入膀胱，退出导尿管沿导丝引入球囊导管。根据外扩约肌标志，将球囊置于外扩约肌水平以上的尿道内，向球囊内注入30%泛影葡胺使其膨胀，持续扩张10～15分钟。    4. 扩张结束后经球囊导管向膀胱内注入造影剂，抽空球囊缓慢退出导管后，行排尿性尿道造影。再经尿道注入造影剂行逆行尿道造影。    5. 膀胱内留置导尿管24小时。    【 注意事项 】    球囊导管必须准确置于外扩约肌水平以上，避免扩张外扩约肌造成尿失禁。#输尿管狭窄扩张术    【 适应证 】    1. 原发性肾盂输尿管连接处狭窄；    2. 炎性狭窄；    3. 整形术、取石术、碎石术、输尿管镜术、盆腔手术所致狭窄；    4. 血管压迫所致狭窄。    【 禁忌证 】     1. 泌尿系急性炎症；    2. 输尿管镜吻合术后3月内。    【 操作步骤 】     1. 可采用经皮经肾穿刺法或经膀胱镜逆行法；    2. 常规消毒准备，经皮经肾穿刺或经膀胱镜放入导丝，导丝超越狭窄段；    3. 沿导丝放入球囊导管，注射造影剂造影了解狭窄的位置、长度和程度；向球囊注入稀释的造影剂膨胀球囊进行扩张，每次1分钟，间隔3～5分钟，重复3～5次至球囊蜂腰消失。    4. 术后可沿导丝放入6F单“J”或双“J”内支撑架。    【 注意事项 】    1. 有禁忌证者不能扩张以防输尿管破裂穿孔；    2. 导丝超越狭窄段应尽量长一些，防止操作时导丝脱出造成手术失败。 #妇科治疗肿瘤灌注化疗与栓塞    【 适应证 】    宫颈和宫体癌、子宫肉瘤、子宫恶性滋养细胞肿瘤、卵巢及阴道的恶性肿瘤在以下情况时都可进行介入治疗。    1. 不能手术的中晚期病例。    2. 术前辅助治疗。    3. 不能控制的出血。    4. 复发性恶性肿瘤。    【 禁忌证 】    1. 严重肝、肾功能不全。    2. 全身极度衰竭的病人。    3. 碘过敏者。    【 操作步骤 】    1. 采用Seldinger法从对侧股动脉入路,首先置猪尾导管于第四腰椎平面腹主动脉下端，用60%泛影脯胺35ml，速率每秒8～10ml，连续拍片。    2. 根据造影所见病变，用Cobra导管作髂内动脉插管。应该尽可能超选择插管肝瘤供血动脉，如无法完成，可经髂内动脉主干给药和栓塞，以避开臂上动脉为宜，多数应行经双侧髂内动脉插管治疗。    3. 根据肿瘤病理类型，选用敏感的化疗药物，用药物方式可采用一次性大剂量灌注，亦可采用保留导管法。    4. 栓塞剂宜选用非永久性栓塞剂。如明胶海绵颗粒，将其与造影剂混合，在透视监视下缓慢注入靶血管。    【 注意事项 】    1. 术前应向病人解释整个操作过程和可能出现的临床症状及其并发症，取得病人的合作。    2. 操作中要做到轻柔、细心。    3. 控制栓塞剂注射速度及用量，以避免返流误栓。    4. 采用保留导管的治疗方法，要特别关注防止导管脱落，令病人绝对卧床休息。#妇产科大出血的经导管栓塞治疗    【 适应证 】    1. 各种妇科恶性肿瘤所致大出血。    2. 产后或剖腹产后大出血。    【 禁忌证 】    1. 严重肝、肾功能不全。    2. 全身极度衰竭的病人。    3. 碘过敏者。    【 操作步骤 】    1. 采用Seldinger技术,从一侧股动脉入路,首先置猪尾导管于第四腰椎平面腹主动脉下端,用60%泛影葡胺40ml,速率每秒8～10ml,连续拍片。    2. 根据拍片摄影确定出血灶供血动脉后，用Cobra导管尽可能超选择插管供血动脉，造影确认后进行栓塞治疗，应行双侧髂内动脉栓塞治疗。    3. 根据临床治疗目的和用途的不同选择栓塞剂，确定栓塞程度，对恶性肿瘤病例可同时作化疗药灌注。    【 注意事项 】    1. 术前应向病人解释整个操作过程和可能出现的临床症状及其并发症，取得病人的合作。    2. 操作中要做到轻柔、细心。    3. 应在透视监视下缓慢注入栓塞剂，防止返流误栓。                                #经同轴导管输卵管选择性造影及再通术    【 适应证 】    1. 各段输卵管阻塞可行选择性造影、通液。    2. 间质部至壶腹部一峡部交界段阻塞可行输卵管再通术。    3. 常规子宫输卵管造影因宫颈口太松而未完成者，可谨慎试行选择性输卵管造影．    【 禁忌证 】    1. 壶腹部远端、伞端阻塞不宜行再通术。    2. 子宫角部严重闭塞者，结扎输卵管吻合术后阻塞者，以及确诊为结核性输卵管阻塞者。    其它同常规子宫输卵管造影。    【 操作步骤 】    1. 常规消毒、铺巾。    2. 经阴道安置带真空吸杯导管，保持负压，用9F同轴导管经前者插入并固定，管头位于宫腔下部，推注30%泛影葡胺5～7ml，可拍片及做实时录像。    3. 对输卵管不通或未显示的，将5.5F同轴导管和前端露出导管口的直径0.035英寸“J”形导丝推进行到子宫角部 ，然后换上直径0.035英寸超滑导丝，前端伸出导管口，将5.5F导管楔入输卵管间质部，撤去导丝，行选择性输卵管造影、通液。　      4. 经以上方法不成功，则行导丝再通，将直径为0.015寸超软头导丝与3F同轴导管轻柔插至阻塞段附近，将导丝作短距离移动以通过阻塞段，导丝头端不超过壶腹部。如再通成功，将3F导管向前推进超过阻塞部位，撤去导丝，注射造影剂观察，导丝再通与通液交替进行。    5. 双侧输卵管不通的，再行另一侧选择性通液及导丝再通。    6. 再通成功后，由保留的9F导管复查子宫输卵管造影，并经子宫注入庆大霉素、地塞米松混合液，术后观察1～2小时。    【 注意事项 】    1. 术前应向病人解释整个操作过程和可能出现的临床症状及其并发症，取得病人的合作。    2. 操作中要做到轻柔、细心。    3. 推进导管时，导丝前端应露出导管口，以避免子宫及输卵管穿孔。    4. 术后用抗生素预防感染，并在门诊维持通液治疗3个月，术后应嘱病人暂忌同房。 #经皮穿刺椎间盘切割术    【 适应证 】    1. 主诉为坐骨神经痛，腿痛较腰痛严重。    2. 有下肢特定区域的皮肤感觉异常。    3. 直腿抬高试验和／或间接试验阳性，弓弦征阳性。    4. 有轻瘫、马尾受压症状、废用性肌萎缩或腱反射改变等体征。    5．至少6～8周保守治疗无效。    6. CT或MR检查仅发现纤维环下型或后纵韧带下型的椎间盘突出，并与临床体征一致。    具备有第6项及同时有第1～4项中的两项均可行PLD。    【 禁忌证 】    1. 既往有腰椎外科手术病史。    2. 曾用木瓜凝乳蛋白酶溶解法治疗。    3. CT或MR等检查发现有其它疾病致腰腿痛。如严重小关节退行性病变、骨性椎管狭窄、侧隐窝狭窄。    4. 黄韧带肥厚、脊髓肿瘤或有游离碎片、椎间盘钙化、游离骨片。    5. 对局麻药禁忌者。    【 器    材 】    各家不一且有大小和手动自动之分，主要部件均由下列几种组成：定位针，扩张套针，环锯，内切割器，外切割器。负压吸引器    【 操作步骤 】     1. 病人俯卧，局麻下在患侧进针，进针部位取病变椎间盘水平棘突旁开10～12cm处为进针点；    2. 局麻后，在透视下将定位针插入病变椎间盘；插入扩张套针。    3. 套针触及纤维环时插入环锯。锯断纤维环组织，将套针插入椎间盘内，最后经套针插入切割器，进行抽吸切割。外接负压为80KPa，切割约45分钟。    【 注意事项 】    1. 进针时注意避开神经根，若进针时出现神经根疼痛症状，应回退定位针并改变方向再次插入扩张套针，    2. 环锯和切割器勿穿过对侧纤维环。#骨肿瘤的动脉内化疗    【 适应证 】    1. 原发性恶性骨肿瘤；    2. 少数良性骨肿瘤（如骨巨细胞瘤及动脉瘤样骨囊肿）。    【 禁忌证 】    同普通血管造影    【 操作步骤 】    1. 穿刺插管，导管选择性进入肿瘤供养动脉，造影后经导管注入化疗药物；    2. 化疗药可选择顺铂，阿霉素等。第三节  传统CT检查#颅脑CT扫描    【 适应证 】    1．先天性颅脑发育不全；    2．颅脑损伤；    3．脑血管病；    4．颅内肿瘤；    5．颅内感染性疾病；    6．髓鞘形成异常和脱髓鞘疾患。    【 禁忌证 】    平扫一般无禁忌证，但颅内有金属异物时，可因金属异物伪影影响图象质量，而无法作诊断。增强扫描禁忌证与静脉注射碘造影剂的禁忌证相同。    【 操作要点 】    1．普通扫描（平扫）    （1） 横断面扫描：       [1] 病人仰卧，头摆正，使人体正中矢状面与检查床正中线在同一平面上，瞳间线与矢状面垂直；       [2] 扫头颅侧位定位像；       [3] 以听眶上线为基线向上扫至头顶；层厚8～10mm,间隔8～10 mm，一般扫9～12层；       [4] 对小病灶可做2～5 mm层厚的薄层连续扫描或重叠扫描    （2） 冠状面扫描：       [1] 病人仰卧或俯卧，头摆正，使人体正中矢状面与检查床正中线在同一平面上，瞳间线与矢状面垂直，头部尽量后仰或前伸；       [2] 扫头颅侧位定位像；       [3] 扫描线与听眦线垂直；       [4] 层厚和间隔与横断面扫描相同。    2．增强扫描：    （1） 对需做增强扫描的病人，应了解其有无过敏史和高危因素，向其说明增强可能出现的问题，征得病人同意，并签署《接受静脉注射含碘造影剂的志愿书》；    （2） 于造影前3日内作碘过敏试验，静脉注射30%水溶性碘造影剂1ml,观察15分钟，无反应方可作增强扫描；    （3） 对需做增强扫描的病人，应要求空腹，检查前4～6小时禁食。    增强扫描所用的造影剂为水溶性碘造影剂，有离子型和非离子型两种。前者为60%复方泛影葡胺，后者为300mg/ml优维显（或欧乃派克、碘必乐等）。小儿用量按1.5～2ml/kg体重计算，成人一般为60～100ml。常规使用静脉团注法，即将预定剂量的高浓度造影剂加压快速注入肘静脉或前臂的静脉，给药后立即进行扫描；    3．照片窗宽、窗位：W90～100Hu  L35～50Hu。    【 注意事项 】    1．头部位置摆正及制动极为重要，对躁动或不合作的病人可用制动带固定。如无效，应请临床医生给予适量的镇静剂或作基础麻醉。如仍难控制活动者，应暂缓检查；    2．对急性颅脑外伤、急性脑卒中、先天性颅脑发育不全可只作平扫；对疑有颅内转移性肿瘤、颅内肿瘤术后复查或只有增强扫描才能显示病变的病人可只作增强扫描；一般病人常规先平扫后再作增强扫描；    3．为减轻造影剂毒副反应，增强扫描前可静注地塞米松10mg，为了提高预防效果，对于个别可疑高危病人可于静脉注入地塞米松前服用扑尔敏4mg,强的松10mg，以加强预防效果；    4．对于高危病人（包括肾功能减退、哮喘、荨麻疹、多种药物过敏、糖尿病、失水状态、心脏、肝或肾功能损伤者、60岁以上老年人及1岁以下婴儿等）应采用非离子型造影剂，但非离子型造影剂并非绝对安全，故使用时亦应注意观察，不能麻痹大意。    5. 腹部和盆腔CT扫描者应于扫描前口服1.5%～2%复方泛影葡胺500～1000ml，造影剂的服法和剂量因部位而异；    6. 腹部CT扫描者如扫描前有腹痛或腹泻，应在无禁忌证的情况下，适量使用止痛药或解痉剂，以减少肠蠕动所产生的伪影；    7. 盆腔CT扫描前应嘱病人饮水，待膀胱胀满后再检查。如为女性已婚病人，扫描前应放置阴道塞子。对直肠和乙状结肠病变，检查前应清洁灌肠，再用生理盐水或1.5%～2%复方泛影葡胺150～300ml保留灌肠。#垂体和鞍区CT扫描    【 适应证 】    1. 垂体瘤；    2. 鞍区其他肿瘤(颅咽管瘤、脑膜瘤、生殖细胞瘤、脊索瘤、软骨瘤、畸胎瘤、动脉瘤、表皮样囊肿、皮样囊肿等）；    3．鞍区感染性病变。    【 禁忌证 】    同颅脑CT扫描。    【 操作要点 】    1．冠状面扫描：    （1） 体位同颅脑CT扫描；    （2） 摄取侧位定位像；    （3） 扫描基线与听眦线或鞍底（垂体微腺瘤时）垂直；    （4） 扫描范围：前床突至后床突，根据具体情况可适当扩大扫描范围；    （5） 层厚、间隔均为3～5mm，显示野160～180mm；    （6） 照片窗宽，窗位：W240～320Hu  L 35～50Hu。     2．横断面扫描：    （1） 体位同颅脑CT扫描；    （2） 扫侧位定位像；    （3） 扫描平面平行于鞍底；    （4） 扫描范围：自鞍底至第三脑室水平或后床突（用于检查垂体微腺瘤）；    （5） 层厚、间隔均为3～5mm，检查垂体微腺瘤层厚应小于3mm，最好作重叠扫描（如层厚2mm，间隔1mm），显示野160～180mm；    （6） 制定好扫描计划后，经静脉快速注射造影剂，立即进行序贯动态扫描；    （7） 作冠、矢状面图像重建并摄片。照片窗宽、窗位：W220～280Hu  L30～50Hu。    3．增强扫描：对脑垂体病变一般不需要平扫，直接行增强扫描。    【 注意事项 】    冠状面扫描应常规摄取骨窗片以显示鞍区骨质有无改变。骨窗窗宽、窗位：W1200～2000Hu  L150～250Hu。 #后颅窝及桥小脑角区CT扫描    【 适应证 】    1．听神经瘤；    2．脑膜瘤；    3．三叉神经鞘瘤；    4．室管膜瘤；    5．化学感受器瘤；    6．脑干肿瘤；    7．表皮样囊肿；    8．蛛网膜囊肿。    【 禁忌证 】    同颅脑CT检查。    【 操作要点 】    1．常规用横断面扫描：    （1） 体位同颅脑CT扫描；    （2） 摄取侧位定位像；    （3） 扫描基线：与听眦线成向足侧20°角；    （4） 扫描范围：自颅底至天幕；    （5） 层厚、间隔均为5mm；    （6） 摄片时常规照软组织窗，照片窗宽、窗位：W120～150Hu，L35～40Hu,两侧内听道区域照骨窗显示骨质有无改变,骨窗窗宽、窗位:W1000～2000 Hu，L200～250Hu。    2．增强扫描：同颅脑CT增强扫描。    【 注意事项 】    同颅脑CT扫描。#颞颌关节CT扫描    【 适应证 】    1．先天性发育畸形；    2．外伤、炎症（类风湿性关节炎、结核病等）；    3．肿瘤性疾病。    【 禁忌证 】    无特殊禁忌证。    【 操作要点 】    1．常规作横断面扫描；    （1） 病人仰卧，体位同颅脑CT扫描，使其听眶下线（即外耳道上缘至眶下缘的连线）与台面垂直；    （2） 扫头部侧位定位像；    （3） 在侧位定位像上，确定扫描平面，使基线平行于听眶下线，自下颌关节盂顶向下颌方向扫描，层厚和间隔为1.5mm，连续18～20层，上下范围约3cm。扫描野160～180mm；    （4） 可以选择性应用冠状位和准矢状位；    （5） 照片窗宽、窗位：软组织窗W 300～400Hu  L 30～50Hu，骨窗 W1000～2000Hu  L150～200Hu。    2．增强扫描：对怀疑炎症或肿瘤的患者，可作增强扫描，方法同常规颅脑增强扫描。    【 注意事项 】    1．检查时嘱病人勿讲话；    2．注意应用高分辨率技术，即用512×512矩阵，骨算法；    3．摆位时应注意两侧对称。#眼和眼眶CT扫描    【 适应证 】    1．眼眶内炎症；    2．甲状腺性眼球突出；    3．血管性疾病（如血管瘤，淋巴管瘤，静脉曲张，颈动脉-海绵窦瘘）；    4．肿瘤（包括眼球肿瘤，眼眶内球外肿瘤，眶壁和副鼻窦肿瘤）；    5．眼眶外伤和异物；    6．视网膜脱离。    【 禁忌证 】    无特殊，同颅脑CT扫描。    【 操作要点 】    1．横断面扫描（为常规扫描方法）    （1） 仰卧位, 头部摆正固定，体位同颅脑CT扫描；    （2） 作头部侧位定位像；    （3） 扫描平面：       [1] 与听眶下线线平行；       [2] 平行于前床突（或鞍结节）-眶下缘连线。    前一扫描平面适于检查大部分结构，为常规采用方法；后一扫描平面使视神经在同一层面显示。此外，由于幼儿视神经管与颅基平面交角较成年人为小，检查视神经管时扫描平面以与颅基平面呈-10°～-20°为宜；    （4） 扫描范围：包括眶上下壁和邻近范围；    （5） 层厚3～5mm，间隔3～5mm，连续扫描，显示野（FOV）160mm；    （6） 照片时应包括软组织象和骨窗象，前者窗宽为300～400Hu，窗位为30～50Hu；后者窗宽为1500～3000Hu，窗位为100～200Hu。    2．冠状面扫描（非常规扫描方法）    （1） 当病灶位于眶上、下壁时，为更好地显示眶壁骨质破坏情况，可使用冠状面扫描方法；    （2） 体位同颅脑CT扫描；    （3） 扫描基线与听眶下线垂直；    （4） 扫描范围：从眼睑至眶尖或中颅窝；    （5） 层厚、间隔与横断面扫描相同。    3．增强扫描：对肿瘤、血管病变和有颅内侵犯病例，常规作增强扫描，方法同颅脑增强扫描。    4．压颈检查：眶内静脉曲张需行压颈检查，将血压计袖带缠于患者颈部，摆好位置，加压至5.33Kpa（高于静脉压），再行扫描检查。    【 注意事项 】    1. 扫描过程中嘱咐患者向前凝视不动，以保持眼球固定；    2. 如要检查眼球和视神经的细小病变，可用1.5～2mm薄层高分辨率CT扫描。#耳和颞骨CT扫描    【 适应证 】    1．先天畸形；    2．外伤；    3．肿瘤；    4．炎症性疾病。    【 禁忌证 】    同颅脑CT扫描。    【 操作要点 】    1．横断面扫描（主要显示外耳道前后壁，锤砧关节，鼓室的前、后、内、外侧壁，乙状窦壁及颞颌关节）；    （1） 体位同颅脑横断面CT扫描；    （2） 摄取头部侧位定位像；    （3） 以听眶上线为扫描基线；    （4） 扫描范围：自外耳孔中心向头侧15mm；    （5） 层厚和间隔均为1～2mm，显示野（FOV）16cm，512×512矩阵，骨算法重建；    （6） 照片窗宽3500～4000 Hu，窗位200～300 Hu；对细小结构也可作图象放大摄影；    （7） 如怀疑听神经管内较小肿瘤，可采用碘造影剂或空气脑池造影CT检查，选用1mm或1.5mm超薄层技术。    2．冠状面扫描（主要显示鼓膜嵴、上鼓室、脑板、水平半规管、卵圆窗、内耳道横嵴、听小骨的衔接关节以及鼓室底壁与颈静脉球窝的关系）。    （1） 体位同颅脑冠状面CT扫描；    （2） 摄取头部侧位定位像；    （3） 扫描平面大致与上颌窦后壁平行；    （4） 扫描范围：自外耳孔前缘开始以2mm层厚向后连续扫描，一般取8个层面即能包括中耳腔及乳突。    3．增强扫描：对富有血管的病变、肿瘤、炎症和与颅底、颅内有关的病变，常规应作增强扫描，方法同颅脑检查增强扫描。    【 注意事项 】    1．在进行耳和颞骨检查前，应了解临床资料和目的要求，针对需要观察的特定解剖和病理改变，采取适当的检查方法、体位、层面和扫描条件。    2．对婴儿等不能合作者，需使用镇静剂。#鼻和副鼻窦CT扫描    【 适应证 】    1．肿瘤；    2．感染性疾病；    3．外伤；    4．先天畸形。    【 禁忌证 】    同颅脑CT检查。    【 操作要点 】    1．横断面扫描:    （1） 仰卧位，扫描平面与听眦线或听眶下线平行；    （2） 摄取头部侧位定位像；    （3） 扫描范围：上颌骨齿槽突至额窦上方；    （4） 层厚、间隔均为5mm。显示野160mm；    （5） 照片应包括软组织窗和骨窗，软组织窗宽300～400Hu，窗位用30～50Hu，骨窗宽1000～2000Hu，窗位100～200Hu。    2．冠状面扫描：      （1） 病人取仰卧或俯卧头部后仰位；    （2） 摄取头部侧位定位像；    （3） 扫描平面与听眦线或听眶下线平行；（有时由于颈部限制头部仰伸或为避免扫描层面通过金属假牙产生伪影，难以达到标准冠状面扫描，可调节头位和扫描床架，尽可能获得近似冠状面扫描）；    （4） 扫描范围：额窦至蝶窦；层厚和间隔均为5mm；显示野160mm；    （5） 照片要求同前。    3．增强扫描：操作要点与平扫相同，造影剂的使用方法、浓度和剂量与颅脑CT增强扫描相同。    【 注意事项 】    1．病人检查前应除去金属假牙和耳饰；    2．若需了解颈部有无淋巴结转移，可扩大横面扫描范围。#鼻咽部和咽旁间隙CT扫描    【 适应证 】    1．肿瘤（鼻咽癌，咽旁间隙内的原发性肿瘤，颞下窝肿瘤，脊索瘤等）；    2．炎症（鼻咽增殖体肥大，咽后壁脓肿）。    【 禁忌证 】    同颅脑CT扫描。    【 操作要点 】    1．横断面扫描：    （1） 病人取仰卧位，使听眦线垂直于台面；    （2） 摄取头颈部侧位定位像；    （3） 扫描平面与听眶下线平行；    （4） 扫描范围：鼻咽下缘（即软腭水平）至颅底海绵窦水平；    （5） 层厚和间隔均为5mm；显示野160mm；    （6） 欲了解颈部淋巴结情况，应向下扫描至第三颈椎下缘水平，层厚和间隔可为10mm。    2．冠状面扫描：    （1） 病人取仰卧位，使听眦线平行于台面；    （2） 摄取头颈部侧位定位像；    （3） 扫描平面与听眦线垂直；    （4） 扫描范围：从翼突内外板的前缘至第一颈椎的前缘；    （5） 层厚和间隔均为5mm；显示野160mm；    （6） 照片应包括软组织窗和骨窗，前者窗宽300～350Hu，窗位30～40Hu，后者包括颅底从蝶骨体到鞍底之层面（共3～4张），必要时可扩大范围，窗宽1500～2500Hu，窗位200～300Hu。    3．增强扫描：为显示颈部大血管以及肿瘤的血供情况和某些血管性病变，可作增强扫描，方法同颅脑增强扫描。    【 注意事项 】    同颅脑CT扫描。#喉CT扫描    【 适应证 】    1．肿瘤（喉癌，喉乳头状瘤）；    2．非肿瘤性病变（息肉，囊肿，喉膨出，会咽炎，喉炎）。    【 禁忌证 】    同颅脑CT扫描。    【 操作要点 】    1．常规作横断面扫描：    （1） 仰卧位，头部轻度后伸；    （2） 摄取颈部侧位像，扫描平面与声带平行，如无法确定声带走行方向，扫描平面可与中部颈椎间隙保持一致；    （3） 扫描范围：舌骨上会厌上缘至声门下区以下（即环状软骨下缘以下），相当于第三颈椎上缘至第六颈椎下缘；    （4） 层厚、间隔均为3～5mm，若要显示真、假声带和喉室，需用1～2mm的薄层扫描；显示野160mm；    （5） 如怀疑声带有小的占位性病变，或声门运动障碍时，应在声带和声门下区范围内作2～3mm的薄层扫描，亦可作英文字母“E”发声时扫描；    （6） 查梨状窝病变时，可在扫描时让病人作Valsalva动作，使咽腔扩张，更好地显示腔壁改变；    （7） 照片窗宽、窗位：W300～400Hu，L30～45Hu。    2．增强扫描：为显示颈部大血管，与淋巴结肿大鉴别，以及肿物与大血管的关系，可选择应用增强扫描，方法同颅脑增强扫描。    【 注意事项 】    1．患者应自然放松，两肩下垂，以减少肩部造成的伪影；    2．扫描过程中嘱患者勿作吞咽动作，不咳嗽，平静呼吸；    3．医师应在监视器上调宽窗观察喉腔有无细小病灶。#甲状腺CT扫描    【 适应证 】    1．甲状腺癌；    2．弥漫性甲状腺肿；    3．甲状腺结节；    4．甲状腺囊肿；    5．甲状舌管囊肿。    【 禁忌证 】    同颅脑CT扫描。    【 操作要点 】    1．常规用横断面扫描：    （1） 仰卧位，头部轻度后伸；    （2） 摄取颈部侧位定位片；    （3） 扫描平面与颈部长轴垂直；    （4） 扫描范围：甲状软骨中部至第六气管环，具体视甲状腺大小而定；    （5） 层厚、间隔均为5mm；显示野160mm；    （6） 照片窗宽、窗位：W320～450，L30～45。    2．增强扫描：常规作增强扫描，方法同颅脑增强扫描。    【 注意事项 】    同颅脑CT扫描与喉部CT扫描的注意事项。#肺部CT扫描    【 适应证 】    1．肺部感染性疾病（如肺炎、肺脓肿、肺结核、肺部真菌感染等）；    2．肺肿瘤（如原发性支气管肺癌、肉瘤、类癌、转移瘤、错构瘤、血管瘤、平滑肌瘤等）；    3．胸腔及胸膜疾病（如胸膜增厚、胸膜粘连与钙化、间皮瘤、转移瘤、包裹积液、胸腔内游离液体等）；    4．气管支气管病变（如肺不张、肺气肿、慢性支气管炎、支气管扩张等）；    5．其它疾病:（如胸部包虫病、胸部外伤、肺部弥漫性疾病、肺内动静脉畸形等）。    【 禁忌证 】     1．一般无禁忌证, 当肺内或胸壁存在金属异物时会影响图像质量和诊断；    2．肺部增强扫描的禁忌证与静脉注射碘造影剂的禁忌证相同。    【 操作要点 】    1．普通扫描（平扫）：    （1） 病人仰卧,两臂上举抱头,使胸部正中矢状面与检查床面中线在同一平面上。对于驼背或脊柱强直的患者可采取俯卧位,头转向一侧或下颌朝下, 其它同仰卧位。有时为了解胸水的流动性，鉴别包裹性积液或背部肺组织内坠积改变时可采用俯卧位或其他特殊体位；    （2） 摄胸部正位定位像；    （3） 扫描范围常规应包括肺尖至肺底, 如X线胸片上已发现病灶或可疑病灶，可先作全肺扫描，然后针对病灶部位作补充扫描。层厚10mm, 间隔10mm；    （4） 对肺内小病灶或分析病灶内部结构及边缘性状, 可行2～5mm间隔的薄层连续扫描或重叠扫描。    2．增强扫描:    （1） 应于静脉团注造影剂后行快速连续扫描。一般用60%复方泛影葡胺或300mgI/ml非离子型造影剂100ml,小儿用量按1.5～2ml/Kg计算；    （2） 增强扫描是在平扫基础上进行的, 原则上扫描层面应与平扫保持一致。必要时对病变局部或需要鉴别血管变异与淋巴结的部位作连续扫描或重叠扫描。     【 注意事项 】    1．照片应包括肺窗和纵隔窗。窗宽、窗位 ：肺窗 W1600～2000Hu  L-800～-600Hu，纵隔窗W300～400Hu  L30～40Hu；    2．对肺内小结节或肿块病变, 要测其密度及病灶的大小，并标示于图象上一并照片，测量病变大小一般应在肺窗图象上进行；    3．要做好患者屏气训练,一般于平静呼吸的吸气末屏气扫描。#纵隔CT扫描    【 适应证 】    1．发现胸部平片上不能检出的较小的纵隔病变（如重症肌无力病人有无胸腺瘤或胸腺增生，肺癌病人肺门与纵隔有无增大的淋巴结和食管病变等）；    2．纵隔病变性质的鉴别；    3．纵隔增宽原因的鉴别；    4．心脏大血管病变和变异。    【 禁忌证 】    1． 一般无特别的禁忌证,当肺或纵隔内存留金属异物时会明显影响图像质量,以致无法诊断；    2．增强扫描禁忌证同前。    【 操作要点 】    普通CT扫描和增强CT扫描方法同肺部。    【 注意事项 】    与肺部CT扫描的注意事项相同。#肝、脾CT扫描    【 适应证 】    1．恶性肿瘤（原发、继发）；    2．血管瘤及其它良性占位性病变；    3．脓肿、寄生虫病；    4．肝、脾弥漫性病变；    5．血管病变；    6．外伤；    7．先天畸形与变异。    【 禁忌证 】    一般无禁忌证，增强扫描禁忌证与静脉注射碘造影剂的禁忌证相同。    【 操作要点 】    1．一般准备同前。检查前30分钟口服2％复方泛影葡胺500～800ml，浓度不宜过高，否则将产生伪影；    2．平扫：即增强前扫描或普通扫描。    （1） 常规取仰卧位，双手上举抱头。如有特殊需要可辅以左、右侧卧位或俯卧位，如采用右侧卧位可较好地显示左肝外叶；    （2） 扫腹部正位定位像；    （3） 扫描范围包括全肝，脾脏检查应包括全脾，从肝脏膈顶部至肝下缘为止，甚至包括整个上腹部或全腹部，视病情而定；    （4） 常规层厚10mm，间隔10mm，小病灶宜改用薄层（2～5mm）。    3．增强扫描：即注射造影剂后扫描。    增强扫描的目的和优点：    （1） 显示平扫不能显示的病灶；    （2） 根据病灶的增强特征鉴别病灶性质；    （3） 显示肝内血管解剖；    （4） 显示轻度扩张的肝内胆管更为清晰；    （5） 肝门结构显示更清楚。    增强扫描方法较多，可大致分为以下几种，可根据设备情况和病情灵活选用：    （6） 快速滴注增强扫描：通常以1ml/s的速度快速滴注60％复方汽影葡胺或300mgI/ml优维显（或欧乃派克碘必乐）的造影剂 160 ～180ml，注入造影剂50ml后开始扫描。此法增强效果一般，现已较少使用， 但如CT机扫描速度慢，仍较合适。    （7） 团注非动态增强：注药速度2～3ml/s，总量国人以80～100ml为宜， 即在40～50ｓ内将所有造影剂注射完毕。此法时宜于扫描范围小或扫描层面不多的病例；如扫描范围大、层面多，可采用改进的方法，即团注与滴注相结合效果较好。此法需采用CT增强注射器。方法是采用2～3ml/s的注射速度，将前50ml注射完毕即开始扫描，以后改用1ml/s的速度将剩余的30～50ml造影剂注射完毕。    （8） 团注动态扫描：团注解决了造影剂进入血液和脏器快的问题，动态扫描又同时解决了短时间完成扫描的要求，增强效果较理想。此法又分两种：进床式动态扫描和同层动态扫描。进床式动态扫描以发现病灶为主要目的，扫描范围包括整个肝脏；同层动态扫描主要研究病灶的增强特性，即病灶在动脉期、门脉期和平衡期的增强表现特性，此法最好使用螺旋CT。此外尚有改良式同层动态扫描，适用于1～2cm直经的小病灶。    （9） CT血管造影：是将CT与血管造影技术相结合的一种检查方法，病灶检出率高，定性较准确，又分CT动脉造影（CTA）和经动脉门脉CT血管造影（CTAP）。此法对设备和技术要求均较高。    （10） 延迟扫描：目的是为了提高肝内小病灶的检出率。方法：在常规增强或动态增强扫描以后，4～6小时后重复作全肝扫描，但一次注射造影剂量必须足够大，用60%（或300mgI/ml）的造影剂，150～180ml造影剂碘含量50～60g。    4．经肝动脉碘化油和乳化碘油注射扫描（碘油CT）：有机碘具有趋肿瘤性，将碘油经血管注入病灶可显示病灶，并兼有治疗作用。    5．照片窗宽、窗位：W150～190Hu  L40～50Hu。增强扫描窗位可适当提高。    【 注意事项 】    1．除有禁忌证者外，肝脏CT检查应常规作平扫加增强扫描；    2．病人屏气要求深度一致，一定要在扫描前反复训练至熟练掌握为止。这对于小病灶作动态增强扫描尤为重要；    3．增强扫描注意事项同前。#胆道系统CT扫描    【 适应证 】    1．胆囊炎和胆道结石；    2．胆囊息肉样病变；    3．胆囊癌、胆管癌；    4．胆总管囊肿；    5．胆道炎症和出血。    【 禁忌证 】    无特殊禁忌证，增强扫描禁忌证同肝增强扫描。    【 操作要点 】    1．一般准备同前。检查前30分钟口服2％复方泛影葡胺500～800ml，浓度不宜过高，否则将产生伪影；    2．常规取仰卧位，双手上举抱头；    3．扫描范围应从膈顶至胰腺钩突部位，常规层厚、间隔10mm，重点部位和胆囊区改用5mm；    4．增强扫描有以下三种方法：    （1） 静脉团注造影剂80～100ml，常规增强扫描；    （2） 静脉内滴注60%胆影葡胺20～30ml，此法显示胆囊和胆道较好。但阳性结石病例不宜使用此法；    （3） 口服胆囊造影剂CT扫描，可用于某些胆囊疾病的检查，如胆囊位置异常、鉴别胆囊癌与肝癌时。剂量依胆囊功能不同而不同，功能正常者口服碘番酸0.5g即可，功能差者口服3g或6g，12小时后扫描。    【 注意事项 】    同肝脏CT扫描。#胰腺CT扫描    【 适应证 】    1．胰腺肿瘤；    2．急、慢性胰腺炎症；    3．CT引导下胰腺穿刺；    4．低位胆道梗阻性黄疸查因；    5．胰腺外伤。    【 禁忌证 】    同肝CT扫描。    【 操作要点 】    1．一般准备同前。检查前30分钟口服2％～3％复方泛影葡胺 500ml，临上床前即刻再服 500ml；对于扫描时间较长的CT设备，扫描前20分钟肌注654～220mg抑制肠蠕动，但螺旋CT则不受肠蠕动影响。    2．病人取仰卧位，双手上举抱头。必要时辅以右侧卧位有助于更好显示胰头部；    3．平扫范围应从膈顶至胰腺全部显示为止，常规层厚与间隔均为10mm，自胰腺显示起改用3～5mm薄层扫描；    4．增强扫描常规采用快速团注法，造影剂为60%复方泛影葡胺或300mgI/ml优维显（或欧乃派克、碘必乐），按1.5～2ml/kg计算，注药速度为2～3ml/s，注射完毕15s开始扫描；    5．螺旋CT或超高速CT可行移床式薄层动态团注增强扫描；    6．照片窗宽、窗位：W280～360Hu  L30～45Hu。    【 注意事项 】    急性胰腺炎病人服用碘造影剂非禁忌证，但在急性出血坏死性胰腺炎的病人，应控制造影剂总量，且造影剂中不宜添加糖类。#肾CT扫描    【 适应证 】    1．肾脏肿瘤；    2．肾脏感染性疾病；    3．肾结石和尿路梗阻；    4．先天性异常；    5．肾移植和术后并发症。    其中平扫的适应证为：    1．肾、输尿管钙化或结石；    2．肾内或肾外出血。    【 禁忌证 】    同肝CT扫描。    【 操作要点 】    1．一般准备同前。检查前口服2％～3％复方泛影葡胺液500～800ml；    2．病人取仰卧位。平静呼吸屏气扫描；    3．扫描范围应包括双侧全肾，常规层厚与间隔均为10mm，小病灶加扫3～5mm薄层。如发现有输尿管病变，应向下扫至盆腔；    4．增强扫描使用的造影剂种类和浓度与胰腺增强扫描相同，主要有两种方式：    （1） 快速团注法：造影剂50～80ml；    （2） 快速滴注法：经肘静脉或足背静脉快速滴注造影剂100～150ml。可行普通增强扫描或连续动态扫描。    5．照片窗宽、窗位：W180～210Hu  L30～40Hu。增强扫描可适当提高窗位至肾实质显示清楚为止。    【 注意事项 】    肾内肿瘤大多数与正常肾实质呈等密度，故平扫对局部较小占位病变价值不大。增强扫描有利于发现病变和确诊，应作为常规。如发现肾脏形态或位置异常，医生应亲自调节窗宽、窗位观察并照片，避免肾脏或腹膜后脂肪密度病变漏诊。#肾上腺CT扫描    【 适应证 】    1．肾上腺原发和继发肿瘤；    肾上腺CT扫描的应用指征：    （1） 功能性肾上腺肿瘤的生化检查阳性；    （2） 其它检查发现肾上腺区域有肿块存在；    （3） 一些临床症状和体征提示有肾上腺病变可能；    （4） 已知原发癌的病人的术前分期和术后随访了解有无肾上腺转移；    （5） 肾上腺肿瘤术后复查。    2．肾上腺增生。    【 禁忌证 】    同肝CT扫描。    【 操作要点 】    1．病人一般准备同前。检查前30分钟口服阳性造影剂500～800ml；    2．体位取仰卧位；    3．扫描范围应包括肾上腺上方至下方的一部分区域，如临床上怀疑嗜铬细胞瘤，且肾上腺区域未发现病变，扫描范围应扩大到整个腹腔甚至盆腔，必要时加作纵隔扫描；    4．常规先作平扫，层厚与间隔均为10mm，出现肾上腺后即改为5mm层厚和间隔；    5．常规作团注增强扫描。若病灶≤1cm，应用2～5mm层厚无间隔重叠扫描。若平扫或超声发现病灶较大，增强扫描采用常规5～10mm层厚即可，增强扫描所用造影剂种类、浓度与胰腺增强扫描相同；    6．若肿块较大不易区别其来源，应在病灶与临近器官交界区加扫薄层，并作冠状和矢状位重建图像；    7．照片窗宽、窗位：W340～420Hu  L30～45Hu。     【 注意事项 】    当临床提示嗜铬细胞瘤时，注射造影剂的速度应适当放慢，以免发生高血压危象。#腹膜后间隙CT扫描    【 适应证 】    1．腹主动脉病变；    2．下腔静脉病变；    3．腹膜后肿瘤；    4．腹膜后纤维化；    5．腰肌病变。    【 禁忌证 】    同肝CT扫描。    【 操作要点 】    1．一般准备同前。检查前一小时口服 2.5％复方泛影葡胺溶液 800～1000ml，扫描前15分钟再服 300ml；    2．扫描范围应从剑突向下至髂嵴水平，层厚10mm，间隔10mm或20mm，必要时加薄层；    3．常规采用团注法作增强扫描。动态增强扫描对于观察主动脉夹层、假性动脉瘤等血管性病变特别有价值，可分同层动态和移床式动态两种扫描方式；    4．建议窗宽、窗位：W340～420Hu  L30～45Hu。胃肠道CT扫描    【 适应证 】    1．胃的非肿瘤性病变（如慢性肥厚性胃炎、胃粘膜巨肥厚症、卓-艾综合征、胃溃疡病、胃底静脉曲张、胰腺疾病影响等）；    2．胃良、恶性肿瘤；    3．十二指肠肿瘤；    4．小肠非肿瘤性疾病；    5．小肠肿瘤；    6．结肠肿瘤。    【 禁忌证 】    同肝CT扫描。    【 操作要点 】    1．一般准备同前；    2．胃和十二指肠：    （1） 禁食6～8小时，检查前10分钟肌注Glucagon或654-2等低张药；    （2） 口服造影剂800～1200ml；    （3） 取常规仰卧位，病情需要可改变体位；    （4） 自剑突扫至脐部，部分病人视病情可扫至盆腔，层厚和间隔均为10mm；    （5） 应常规作增强扫描影。    3．小肠：    （1） 检查前1～2小时口服造影剂，尽量多饮；    （2） 取仰卧位；    （3） 病变不明确者应做全腹扫描。    4．直肠和结肠：    （1） 充盈方法有二：一是扫描前1～2小时口服800～1200ml造影剂，二是用生理盐水作保留灌肠；    （2） 常规取仰卧位扫描。    5．照片窗宽、窗位：W300～400Hu  L30～50Hu。    【 注意事项 】    造影剂的选择：    1．高密度造影剂：疑有胆石症者不能用。如2%～3%泛影葡胺，或1%～2%硫酸钡混悬液；    2．等密度造影剂：以水的密度为标准。如饮用水或其他饮料；    3．低密度造影剂：有脂类和气体。#盆腔CT扫描    【 适应证 】    1．盆腔内脏器（包括膀胱、前列腺、精囊、睾丸、子宫、卵巢和输卵管、直肠和乙状结肠）起源和非脏器起源的肿瘤；    2．炎症；    3．外伤。    【 禁忌证 】    同肝CT扫描。    【 操作要点 】    1．检查前12小时及3小时分别口服2%泛影葡胺1000ml和500ml，使消化道，尤其是回肠和结肠近段充盈造影剂；    2．扫描前用1%复方泛影葡胺300ml灌肠，使直肠和远段结肠清楚显示。对于疑有直肠或乙状结肠病变的病人，最好于检查前清洁灌肠，然后用生理盐水150～300 ml保留灌肠；    3．已婚女病人，扫描前应放置阴道塞，以明确阴道和宫颈的位置；    4．检查前嘱病人饮水，待病人有尿意时再扫描；    5．病人常规取仰卧位，使其正中矢状面与检查床面中线一致，两臂上举屈肘抱头；    6．扫下腹部正位定位象。扫描范围从耻骨下缘扫描至髂嵴水平。特殊病例如发现盆腔内及腹膜后淋巴结转移、隐睾病人盆腔内未曾发现等情况，应扩大扫描范围至肾门水平或以上。常规用10mm层厚与间隔,发现小病变时，可加3mm或5mm薄层扫描。部分病人需要时改用俯卧位或侧卧位；    7．根据不同检查目的，可平扫或平扫加增强扫描。增强方法多采用团注法；    8．照片窗宽、窗位：Ｗ300～400Hu  Ｌ50～75Hu。    【 注意事项 】    照片时常规使用观察软组织的窗宽和窗位(如上述)，特殊情况应加骨窗或根据具体情况变换。#脊髓和脊柱CT扫描    【 适应证 】    1．脊椎退行性改变和椎管狭窄；    2．椎间盘病变；    3．肿瘤；    4．外伤；    5．感染。   【 禁忌证 】    1．一般无禁忌，当脊柱或背部软组织内有金属异物时会影响图象质量和诊断；    2．增强扫描禁忌证与静脉注射碘造影剂禁忌证相同。    【 操作步骤 】    1．常规取仰卧位，颈椎取头屈曲位，腰椎取双膝屈曲位；    2．摄脊柱侧位定位像；    3．颈、胸椎间盘层厚1～3mm，腰椎间盘层厚3～5mm，扫描线与椎间盘平行，可行横断面连续或重叠减薄扫描，其技术参数要一致，可用于冠状面、矢状面重建。通过椎弓根层面，每个椎体扫一个层面，层厚5mm，扫描线与椎间隙平行，用于测量椎管正中前后径。对其它病变，一般取5mm层厚连续扫描；    4．一般平扫即可，但要诊断椎间盘疝或椎管内其他病变，或鉴别椎管内占位病变时，可作增强扫描；     5．图像要局部放大。为了显示骨结构或软组织，需用不同的窗宽、窗位照两套片。骨窗为W1000～4000Hu  L200～400Hu。软组织窗为W300～500Hu  L30～50Hu。     【 注意事项 】    怀疑脊髓病变、脊髓损伤或椎管内其它病变时，可作脊髓造影CT。脊髓造影CT是把水溶性非离子型造影剂注入硬膜囊内后扫描的方法。造影剂浓度为170～240mgI/ml，伊索显用量5～10ml。也可在常规X线脊髓造影后4～6小时后再作CT扫描，这段时间病人宜取头高足低位避免药物进入颅内。#四肢及软组织CT扫描    【 适应证 】    1．外伤；    2．关节病变；    3．骨肿瘤及肿瘤样病变；    4．感染；    5．软组织肿瘤。    【 禁忌证 】    同脊髓和脊柱CT扫描。    【 操作步骤 】    1．常规取仰卧位，背部软组织小病变时，取俯卧位加标记。    2．做正位或侧位定位像。    3．层厚8～10mm，间隔8～10mm。可依据定位像，适当倾斜扫描机架，以利于观察正常解剖。如病变较小，或虽然病变较大但需要仔细观察其内部结构时，则应薄层扫描，间隔可根据病变大小而定。如需要作冠状面或状面图像重建时，则应作薄层连续扫描或重叠扫描。    4．扫描骨的病变，一般应包括周围软组织，四肢扫描时最好有双侧对比，扫描时要尽量双侧肢体对称，至少包括一个关节。    5 有下列情况时需做增强扫描：    （1） 疑有等密度肿块；    （2） 了解血管受侵情况；    （3） 了解软组织肿块内的血供情况；    （4） 需根据强化特点帮助定性或进行鉴别诊断。增强扫描多采用静脉团注法，注射后对感兴趣层面作连续动态扫描。    【 注意事项 】    应采用骨窗和软组织窗两种条件照片，照片窗宽、窗位：骨窗为 W2000～3000Hu  L100～400Hu，软组织窗为 W300～400Hu  L0～20Hu。#垂体螺旋CT扫描    【 适应证 】    与垂体传统CT扫描的适应证相同，尤其适用于垂体微腺瘤。    【 禁忌证 】    与垂体传统CT扫描的禁忌证相同。    【 操作要点 】    1．病人仰卧，头摆正，使头正中矢状面与身体长轴在同一平面上，瞳间线与矢状面垂直。    2．扫头颅侧位定位像。    横断面直接增强扫描后做冠状面、矢状面图象重建。以听眶线为基线，自蝶鞍底向上扫至鞍上池，层厚1mm，床速1mm/s，重建间隔0.7mm。如垂体肿瘤较大，则应包括肿瘤的上下界；层厚3～5mm，床速3～5mm/s，重建间隔5mm；显示野160～180mm。    3．照片窗宽、窗位：W200～250Hu  L45～50Hu。    【 注意事项 】    增强扫描所用造影剂浓度为300mgI/ml (优维显或欧乃派克)或 60%（复方泛影葡胺），用量为1.5ml/kg(1.5毫升/每公斤体重)，注射速度为2～3ml/s (2～3毫升/每秒)，延迟扫描时间为90秒（即静脉注射开始90秒后启动扫描）。 #肺部螺旋CT扫描    【 适应证 】    1．肺内小结节病变；    2．气管、支气管显象；    3．胸部血管显象；    4．肺癌。    【 禁忌证 】    与肺部传统CT扫描的禁忌证相同。    【 操作要点 】    1．病人取仰卧位，使其正中矢状面与检查床面中线一致，两臂上举屈肘抱头；    2．扫胸部正位定位象；    3．自肺尖向下扫至肺底，层厚10mm，床速10mm/s，在扫描过程中要求病人吸气后屏住呼吸。一般需作两次螺旋CT扫描完成全肺扫描。如用于肺内小结节病变的检查，则应将层厚控制在结节直径大小的一半以内，对病变局部作层厚2～5mm、床速2～5mm/s扫描，用1～2mm的间隔经病灶中心进行重建处理；    4．照片窗宽、窗位：W1000～1500Hu，L-500～-700Hu。    【 注意事项 】    如需作增强扫描，所用造影剂浓度为300mgI/ml(优维显或欧乃派克)或 60%（复方泛影葡胺），用量为1.5ml/kg(1.5毫升/每公斤体重)，注射速度为2～3ml/ s。如欲作肺动脉造影，延迟扫描时间为10秒；如欲作主动脉造影，延迟扫描时间为15秒。 #肝脏螺旋CT扫描    【 适应证 】    与肝脏传统CT扫描的适应证相同，尤其适用肝内小病变的检出与定性诊断。    【 禁忌证 】    一般无禁忌证。增强扫描禁忌证与静脉注射碘造影剂的禁忌证相同。    【 操作要点 】    1．检查前一般准备、检查体位和扫描范围同传统的肝脏CT扫描；    2．自膈顶向下扫至肝脏下缘，层厚8～10mm，床速8～10mm/s，在扫描过程中要求病人适当吸气后屏住呼吸。如病人一次屏气时间达24～30s，则扫描的范围可包括整个肝脏，如果病人一次屏气时间为12～15s，则需要作2次螺旋CT扫描完成全肝检查；    3．一般应常规作平扫、动脉期、门脉期和平衡期增强扫描。以3ml/s的速率静脉注射300mgI/ml优维显（或欧乃派克)或 60%复方泛影葡胺100ml，延迟扫描时间为25～30s，可得到动脉期图象；延迟扫描时间为60～70s，即得到门脉期图象；    4．照片窗宽、窗位：W150～200Hu，L50～75Hu，增强扫描窗位：75～100Hu。    【 注意事项 】    如肝内病变需与血管瘤鉴别，则应进作更长时间的延迟扫描。#胰腺螺旋CT扫描    【 适应证 】    螺旋CT不仅可作高质量的横断面扫描，而且可作多方位（冠状面、矢状面）和立体重建，其图象十分清晰，有利于显示病变与周围血管、脏器的相互关系，所以，螺旋CT扫描对于胰腺癌、其他胰腺肿瘤和胰腺炎症的检查均优于传统CT扫描。    【 禁忌证 】    一般无禁忌证。增强扫描禁忌证与静脉注射碘造影剂的禁忌证相同。    【 操作要点 】    1．检查前一般准备、检查体位和扫描范围同传统的胰腺CT扫描；    2．层厚4～5mm，床速4～5mm/ s或4 mm 层厚，2mm重叠技术连续扫描30层，一口气屏息完成多层次的连续螺旋扫描；    3．一般应常规作平扫和增强扫描。以2～3ml/s的速率静脉注射300mgI/ml优维显（或欧乃派克)或 60%复方泛影葡胺100ml，延迟扫描时间为25～30s；    4．照片窗宽、窗位：W280～360Hu，L30～45Hu。    【 注意事项 】    疑有胰头病变者可作右侧卧位扫描，使口服造影剂更好地充盈胃窦和十二指肠，并使胃和十二指肠与胰腺分开，从而使胰头部轮廓更好显示。#高分辨率CT（HRCT）    【 适应证 】    1．肺弥漫性病变；    2．支气管扩张；    3．肺内孤立性小病灶。    【 禁忌证 】    一般无禁忌证，当扫描范围内（肺内、纵隔内或胸壁上）有金属异物时，金属伪影将影响图象质量，以致无法作出诊断。    【 操作要点 】    1．通常采用512×512矩阵，120～140Kv，240～260mAs，1～3mm层厚，骨算法参数重建，尽量用小显示野包括全部肺组织；    2．如果是肺弥漫性病变，用1.5mm层厚，10mm间隔作全肺非连续扫描。或先作全肺常规CT扫描，然后取兴趣区作薄层HRCT扫描。也可取数个代表层面作4～6层薄层扫描，一般取主动脉弓、肺门以及膈上3个平面，代表上、中、下肺野；    3．对于肺内小病变和支气管扩张，一般是在全肺常规CT扫描的基础上，取兴趣区作HRCT薄层扫描，如检查肺内小病变，应将层厚控制在病变直径大小的一半以内，同时应注意适当改变病人体位使病变移到显示野中央部位；    4．照片窗宽、窗位：W1000～1500Hu，L-500～-700Hu。使用窄窗条件（W 500～750Hu，L-750～-800Hu）能增强病变与正常肺组织的对比，有助于发现早期病变。使用宽窗（2000Hu）可以降低肺实质结构之间的对比度有利于血管、支气管和空气支气管象的显示。    【 注意事项 】    1．HRCT是作为一种对普通CT扫描的补充方法来使用的，主要用来观察肺内病变，一般不用作增强扫描；    2．病人复查时应使用与首次CT扫描相同的显示野，以便比较；    3．肺部HRCT检查的基本条件是：    （1） 具有现代工艺技术的全身CT扫描机，其固有空间分辨率＜0.5mm；    （2） 1～1.5mm的薄层扫描；    （3） 图象重建用高空间频率算法（如骨算法重建）；    （4） 用512×512矩阵。    对于未能满足上述条件的较低档体部CT扫描机，通过对扫描方法作某些调整，也可达到或接近HRCT的影象效果。   　#颅脑MRI检查    【 适应证 】    1．脑肿瘤：胶质瘤、脑膜瘤等。    2．颅内感染：结核性、化脓性等。    3．脑血管疾病：脑出血、脑梗塞、血管畸形等。    4．脑白质病变：MS等。    5．脑发育畸形。    6．脑退行性病变。    7．脑室及蛛网膜下腔病变。    8．脑挫伤及颅内亚急性血肿。    【 禁忌证 】    同基本常规    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用高分辨头颅专用线圈    2．体位及采集中心：头先进、仰卧位，人体长轴与床面长轴一致。头颅正中矢状面与线圈纵轴尽量保持一致并垂直于床面，眉间线位于线圈横轴中心，在患者头颅两侧加固定软垫。    3．扫描方位：常规为横断位，根据需要加扫冠状位或矢状位    4．脉冲序列及扫描参数    （1） 脉冲序列：SE、TurboSE、IR、TGRE、GRE等    （2） 采集模式：MS(多层)、2D、3D    （3） 采集矩阵：256×(80～256)、512×(160～512)    （4） 重建矩阵：256×256、512×512、1024×1024    （5） FOV：200～250mm    （6） NSA(信号平均次数)：1～4次    （7） THK/Gap(层厚/间距)：4～8mm/(10～50)%    （8） TR/TE：(SE T1WI) 300～600ms/10～30ms             (SE T2WI) 1800～3000ms/80～100ms             (TSE T2WI) 3000～5000ms/100～160ms/4～32    5．MRI增强扫描：平扫如有阳性发现需进一步明确诊断时用Gd-DTPA 按 0.2mg/kg(即0.1mmol/kg)静脉注射后用T1-W扫描。    【 注意事项 】    1．位于中线或中线附近的病变应行常规矢状位扫描。    2．位于垂体及下丘脑附近的病变常规行冠状位＋矢状位扫描。    3．天幕附近的病变应加扫冠状位及矢状位。    4．与脑室相关的疾病应加扫冠状位及矢状位。    5．脂肪抑制技术与增强检查T1加权像联合使用有助于颅神经病变的显示。#颅内MRA检查    【 适应证 】    1．脑梗塞    2．脑动脉瘤    3．脑动静脉畸形    4．脑动脉炎    5．矢状窦狭窄或血栓    6．颈静脉球体瘤    【 禁忌证 】    同基本常规    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用高分辨头颅专用线圈。    2．体位及采集中心：头先进、仰卧位，人体长轴与床面长轴一致。头颅正中矢状面与线圈纵轴尽量保持一致并垂直于床面，眉间线位于线圈横轴中心，在患者头颅两侧加固定软垫。    3．扫描方位：3D-TOF使用横断方位，3D-PC使用横断及冠状方法;根据病变性质选择预饱和静脉或动脉血流。    4．脉冲序列及扫描参数：　脉冲序列：Fisp 3D-TOF、Fisp 3D-PC、Fisp2D-PC等　采集模式：3D、M2D　采集矩阵：256×(160～256)、512×(230～512)　重建矩阵：256×256、512×512　FOV：180～200mm　NSA(信号平均次数)：1～2次　THK/Gap(层厚/间距)：0.75～4mm/(-50～0)%　 TR/TE/Flip：32ms/12ms/20°(3D-PC)               50ms/7ms/25°(3D TOF)               40ms/13ms/20°(2D-PC)               40ms/9ms/25°(3D TOF FSPGR)#眼部MRI检查    【 适应证 】    1．隔前病变：蜂窝织炎，基底细胞癌，肉芽肿。    2．肌锥外病变：泪腺及软组织疾病，眶骨病变：骨瘤，成骨肉瘤，骨纤维结构不良，巨细胞瘤，软骨肉瘤及转移瘤。    3．肌锥外病变：内分泌性眼病，眼眶肌炎，横纹肌肉瘤，淋巴瘤。    4．肌锥内病变：海绵状血管瘤，炎性假瘤、血管畸形、淋巴管瘤、脂肪瘤、转移瘤等。    5．视神经及其鞘病变：视神经胶质瘤、脑膜瘤、视神经炎等。    6．眼球病变：视网膜母细胞瘤、黑色素瘤、转移瘤等。    【 禁忌证 】    1．眼眶和球内异物。    2．同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用头部高分辨线圈、环形表面线圈或眼眶专用线圈。    2．体位及采集中心：选用头线圈，体位同颅脑MRI体位。选用眼眶表面线圈，线圈中心置于两眼瞳间线中点。    3．扫描方位：眼眶MRI常规扫描方位为横断位、矢状斜位、观察眼球的球壁肌肉常用冠状位序列。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE、STIR等  采集模式：MS、2D、3D．  采集矩阵：256×(160~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：140~200mm  NSA：4~6次  THK/Gap：2~5mm(10~20)％ TR/TE：400~500ms/20~30ms(SE TlWI)  　　　1800~2000ms/80~100ms(SE T2WI) TR/TE/ETL：3000~5000ms/100~120ms/8~32(TSE T2WI) TR/TE/TI：1500~2000/20~30ms/100~140ms(STIR)    【 注意事项 】    1．同头颅MRI检查。    2．视神经检查矢状位应平行与视神经前后轴，冠状位应垂直于视神经。#鼻及鼻窦MRI检查    【 适应证 】    1．先天性异常：鼻腔闭塞，鼻中线囊肿和瘘管，脑膜或脑膜脑膨出。    2．外伤。    3．炎症：鼻窦炎，粘膜囊肿，鼻腔鼻窦息肉，肉芽肿性炎症，鼻窦炎并发症。    4．良性肿瘤和类肿瘤： 粘液囊肿、乳头状瘤、血管瘤、神经鞘瘤、脑膜瘤、骨瘤、骨化纤维瘤、骨纤维异常增殖症、软骨瘤、颅骨囊肿。    5．恶性肿瘤、鼻腔癌肿、上领窦癌肿、筛窦癌肿、额窦癌肿、蝶窦癌肿、鼻腔鼻窦癌肿的复发和转移。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：通常选头部线圈，对鼻腔、上额窦病变可选用表面线圈。对筛窦、蝶窦等深层部位病变应选用头线圈为佳。    2．体位及采集中心：头先进仰卧位，鼻根部对准线圈横轴中线。定位灯纵横轴线分别对准线圈纵横轴中线。    3．扫描方位：鼻及鼻窦MRI常规扫描方位为横断位，配合冠状位及矢状位对鼻及鼻窦病变的显示更有帮助。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE  采集模式：MS  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256  FOV：180~250mm  NSA：1~4次  THK/Gap：4~8mm/(10~20)％  TR/TE：400~600ms/10~30ms(SE TlWI)　　　　 1800~2500ms/80~l00ms(SE T2WI) TR/TE/ETL：2000~4000ms/100~120ms/4~16(TSE T2WI)    【 注意事项 】    同头颅MRI检查。#颞颌关节MRI检查    【 适应证 】    颞颌关节(TMJ)MRI不仅对其器质性病变有重要的诊断价值，而且可通过电影显示方式，对其功能性改变作出正确的诊断。    1．颞颌关节功能紊乱和脱位。    2．外伤。    3．关节炎。    【 禁忌证 】    同头颅MRI检查。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：常规选用7~8cm环形TMJ表面线圈一对，一次固定，左右对比成像。    2．体位及采集中心：患者仰卧头部置于TMJ专用头架上体位摆法同颅脑MRI技术。将环形TMJ线圈中心对准外耳孔前1~2cm处之颞颌关节，将定位灯纵轴线对头部中线，横轴线对准外耳孔。    3．扫描方位：TMJ常规磁共振扫描方位为冠状位和矢状斜位。矢状斜位主要用于单层多时相动态扫描，可以电影显示模式诊断其功能性病变。若需观察TMJ功能，使用单层多时相动态扫描序列。    4．TMJ单层多时像(SSMP)扫描及电影显示：    使用矢状斜位扫描，每侧颞颌关节设定一个采集包。颞颌关节处于不同的咬合位置时进行多次重复扫描。同一层面的TMJ在运动的不同时相的图像，用快速连续显示的方法，即可成为连续的运动画面TMJ电影。    5．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE、GRE  采集模式：MS、2D  采集矩阵：256×(160~256)  重建矩阵：256×256  FOV：180~200mm  NSA：2~4次  THK/Gap：2~4mm(10~20)％  TR/TE：400ms/20~30ms(SE TlWI)  TR/TE/ETL：300~400ms/15~25ms/4(TSE TlWI)  TR/TE/Flip：50ms/23ms/20°(GRE MOVIE)    【 注意事项 】    1．尽量使线圈平面与主磁场平行，用束带将线圈固定于TMJ头架上。线圈尽量贴近TMJ。    2．给患者讲解辅助开口器的用法，嘱患者在动态扫描时，每作一次扫描，患者需根据辅助张口器的等高阶梯张开一个口形，依从小到大的顺序等速变化。每张大一级作一次扫描直至最大为止。#耳部MRI检查    【 适应证 】    1．正常变异和先天异常。    2．外伤。    3．良性肿瘤。    4．恶性肿瘤。    5．其他疾病：美尼氏综合征。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用头部线圈或耳部环形表面线圈。    2．体位及采集中心：采用头部线圈则体位同颅脑MRI技术。采用耳部环形表面线圈则体位同颞颌关节MRI技术。    3．扫描方位：内耳半规管MRI通常采用横断位扫描。    4．脉冲序列及扫描参数:  脉冲序列：CISS  采集模式：3D  采集矩阵：512×(256~512)  重建矩阵：1024×1024、512×512  FOV：180~200mm  NSA：2次  THK/Gap：0.75~lmm/0    【 注意事项 】    1．同头颅MRI检查。    2．中耳病变的诊断MRI不如CT检查。#　鼻咽部MRI检查    【 适应证 】    1．先天异常。    2．良性肿瘤和类肿瘤：粘膜囊肿、增殖体肥大等。    3．恶性肿瘤：鼻咽癌、淋巴瘤等。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：可选用头部线圈及表面线圈，以头部线圈最常用，如患者颈部太短或病变涉及鼻咽以下部分则应选颈部表面线圈。    2．体位及采集中心：选用头部线圈时体位与颅脑MRI相同。选用表面线圈，环形表面线圈中心对准鼻尖。    3．扫描方位：常规采用横断面、冠状面扫描，必要时加矢状面扫描。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE  采集模式：MS  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256  FOV：180~230mm  NSA：1~4次  THK/Gap：4~6mm/(10~20)％  TR/TE：500~600ms/20~30ms(SE TlWI)　       1800~2000ms/80~100ms(SE T2WI)  TR/TE/ETL：3000~4000ms/90~120ms/8~16(TSE T2WI)    【 注意事项 】    1．线圈应尽量贴近面部，线圈平面尽量与磁场平行，头部正中矢状面置于床面中心并与床面垂直，两侧听眶线之平面与床面垂直。    2．注意环形表面线圈直径应有17~18cm，径线太小则深层组织信号显示不良。    3．对鼻咽患者疑有颅底内侵犯时，采用增强扫描、动态及延时MRI增强扫描有助于鼻咽癌的定性及侵犯深度的诊断。#口咽部MRI检查    【 适应证 】    1．良性肿瘤和类肿瘤：舌甲状腺残留、鳃裂囊肿、恶性肿瘤、血管瘤、淋巴管瘤、脂肪瘤、表皮样囊肿和皮样囊肿、舌下囊肿、颌下腺和舌下腺混合瘤、舌下腺和颌下腺恶性肿瘤、颌下腺结石和感染。    2．炎症性病变：蜂窝织炎和脓肿。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择选用颈部环形表面线圈、鞍形线圈、颈部容积线圈。    2．体位及采集中心：仰卧位，双侧听毗线平面与床面垂直，头颈部正中矢状面与床面正中线一致并垂直于床面。将环形表面线圈中心对准患者口部。      3．扫描方位：常规采用横断面、冠状面扫描，必要时加矢状面扫描。    4．脉冲序列及扫描参数  脉冲序列：SE、TSE  采集模式：MS  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256  FOV：150~230mm NSA：1~4次 THK/Gap：5~8mm/(10~20)％ TR/TE：500~600ms/20~30ms(SE T1WI)　       1800~2000ms/80~90ms(SE T2WI) TR/TE/ETL：3000~4000ms/100~120ms/8~16(TSE T2WI)    【 注意事项 】    1．用束缚带将其固定于颈后或头托上，使线圈尽量贴近面部及颈部，线圈平面与磁场平行。    2．特别告知患者在数据采集时，不可运动舌、下颌，不可做吞咽动作。    3．同头颅MRI检查。#喉及甲状腺MRI检查    【 适应证 】    1．喉：喉气囊肿、恶性肿瘤、良性肿瘤、外伤、肉芽肿。    2．甲状腺和甲状旁腺：恶性肿瘤、良性肿瘤、甲状旁腺肿瘤、甲状腺胶样囊肿和非胶样囊肿、结节性甲状腺肿、弥漫性甲状腺疾病、甲状舌骨导管囊肿。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用颈部表面线圈或颈部容积线圈。    2．体位及采集中心：仰卧位于检查床上，使听口线平面与床面垂直，正中矢状面与床面中线一致并与床面垂直。将环形表面线圈置于颈部前面，线圈中心对准甲状软骨，并固定线圈。    3．扫描方位：喉及甲状腺MRI常规扫描方位为横断位及冠状位。必要时可加矢状位。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE 采集模式：MS 采集矩阵：256×(80~256) 重建矩阵：256×256 FOV：150~230mm NSA：1~4次 THK/Gap：3~6mm/(10~20)％ TR/TE：500~600ms/20~30ms(SE T1WI)         1800~2000ms/80~90ms(SE T2WI) TR/TE/ETL：3000~4000ms/100~120ms/8~16(TSE T2WI)    【 注意事项 】    1．使线圈与颈部尽量贴近。线圈面尽量与磁场平行。    2．特别告知患者在数据采集时，不可运动舌、下颌，不可做吞咽动作。    3．同头颅MRI检查。#颅颈部MRA检查    【 适应证 】    1．颈部大血管病变。    2．血管源性肿瘤和富血管性肿瘤。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：可选用颈部柔韧环形表面线圈、鞍形线圈、容积线圈、包裹线圈等。    2．体位及采集中心：同颈髓、颈椎MRI技术。    3．扫描方位：颅颈部MRA常规采用横断位、冠状位扫描。横断位扫描通常配合TOF技术。血流方向通常配合PC技术。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：Fisp2D-TOF、Fisp3D-PC、Fisp2D-PC等  采集模式：3D、2D  采集矩阵：256×(128~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：200~250mm  NSA：2~4次  THK/Gap：1~4mm/(-50~0)％  TR/TE/Flip：45ms/15ms/20°(3D-PC)                   40ms/13ms/20°(2D-PC)　　　　　   50ms/8ms/30°(2D-TOF)    【 注意事项 】    1．预饱和带的位置。    2．TOF和PC法的适应征。    3．同头颅MRI检查。# 纵隔、肺、胸膜MRI检查    【 适应证 】    1．鉴别肿瘤的来源；    2．纵隔增宽及肺门增大的诊断及鉴别诊断，尤其是含脂肪的肿瘤、囊肿性病变的识别；     3．血管生理性变异、动脉硬化、扭曲所致的“肿块”，以及动脉瘤、夹层动脉瘤的诊断；    4．肺部肿瘤侵犯肺门及纵隔，特别是对肺癌分期的评估；    5．肺内较大肿块内的血管结构、脂肪成份及血供的显示；    6．鉴别胸腔积液的性质。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用包绕式矩形体部表面线圈或体线圈。    2．体位及采集中心：仰卧位。心电门控导联安装于患者左胸前，方法同心脏MRI技术。也可用周围门控代替。将包绕式线圈置于患者背后，长轴与患者胸部C~C轴垂直，中心对准胸骨中点。呼吸补偿感应器置于患者上腹部。先在病人背部安装心电门控装置，使用体部线圈。    3．扫描方位：以横断位与冠状位作常规方位，必要时加矢状位。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE  采集模式：采用SE序列，T1，T2加权，层厚10毫米，尽可能减少间距。  采集矩阵：矩阵为256×256或256×128  重建矩阵：256×（128~256）  FOV：350~400mm  NSA：1~4次  THK/Gap：8~10mm/(10~20)％  门控方式：心电或周围门控或HB  TR=20～30ms、TE=70～90ms（T2WI）  TD=Shortest    【 注意事项 】    1．病人呼吸不稳可采用FLASH序列或加呼吸门控。    2．一般不需增强造影，在少数情况下如鉴别血管性疾病才采取GD-DTPA增强。    3．线圈两端向胸前包绕至胸骨处，若两端重叠太多，可在前胸壁加棉垫使重叠不超过8cm。    4．气管、支气管冠状扫描：取主支气管平面的横断位图像作第一定位像。取正中矢状面作第二定位像。设定层厚、层面间距及扫描层数，使扫描范围达到所需范围。相位编码方向取LR向。#心脏、大血管MRI检查    【 适应证 】    1．后天性心脏病：心肌梗塞、心肌病、瓣膜病变、心包病变、心脏肿瘤。    2．先天性心脏病：房间隔和房室间隔异常、室间隔缺损、动脉导管未闭、法乐氏四联症、右室双出口、永存动脉干、大动脉转位、单心室、三尖瓣异常、肺静脉畸形引流、主动脉缩窄、主动脉动脉瘤、主动脉夹层动脉瘤、复合性先天性心脏病、马凡氏综合征、腔静脉畸形、腔静脉血栓形成、腔静脉阻塞。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．检查前准备。    2．线圈选择：常规为体线圈，也可选用包裹式心脏表面线圈及相控阵线圈。     3．体位及采集中心：头先进，仰卧位，身体长轴与床面长轴一致。或根据心电图情况左(右)侧身体抬高约30°角(使室间隔呈水平方向)，中心置在两乳头连线处，两臂放于身体两侧，安放好心电门控电极，一般不使用呼吸门控。    4．扫描方位：    心脏扫描方位众多，一般以冠状方位定位先行横轴位扫描，再以横轴像设置冠、矢状位及任意角度的斜位扫描，有时还需做双斜位(视病人情况，身体右侧抬高15°～30°角，向头侧倾斜15°角左右)扫描。多种特殊扫描方位简介如下。    平行于室间隔的心脏长轴位：显示左、右房室、二尖瓣及左室流出道。能准确测量心功能(舒张末期与收缩末期容积、左心射血分数)，测量左心室长轴和短轴，可与左室造影相对照。    垂直于室间隔的心脏长轴位：显示4个心腔，它能很好地观察房间隔、室间隔、二尖瓣与三尖瓣口、左心室前壁、侧壁以及心尖与心底部心肌。此外能较好观察左右心室流出道、升主动脉与主肺动脉。    垂直于室间隔的心脏短轴像：显示左右心室或左右心房，能很好地观察房室间隔、前壁、侧壁、下壁、后壁心肌、右室流出道等。这一扫描体位也是显示主动脉升、弓、降部及其分支的最佳体位。    四腔位设定：显示左右房室瓣及心肌、心腔。    左室流出道位：通过左心尖、主动脉瓣及升主动脉。主要显示主动脉瓣及左室流出道。    右室流出道：扫描层面通过右心室、右心室流出道及肺动脉干。显示肺动脉瓣及流出道。    左室两腔位：通过左心尖与二尖瓣中心。主要显示二尖瓣及左侧房室。    右室两腔位：通过右心室与三尖瓣。主要用于显示三尖瓣及右侧房室。    主动脉弓位：通过升主动脉、主动脉弓和降主动脉。主要用于显示主动脉弓、升主动脉及降主动脉。    5．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE、GRE等  采集模式：MS(多层)、2D  采集矩阵：256×(128~256)  重建矩阵：256×256  FOV：350～400mm  NSA (信号平均次数)：2～4次  THK/ Gap(层厚/间距)：5~10mm/(10~50)％  常规使用的扫描参数：Tl加权TR＝1R~R间期/ TEl5，2~4次收集信号。T2加权TR＝lR~R间期/TEl5/90°，2次收集信号。FISP序列TR＝lR~R间期/TEl2/FI 50°，收集信号2次。  ECGtrigger=Yes  TR：在多时相序列中为一个时相间隔时间(HP!)。在单时相扫描序列为1个或数个R~R间期。  TE：＜30ms(SE)、＜15ms(GRE)  Flip：90°(SE)、20~40°(GRE T2WI)  TD(延迟时间)：可选择shortest或设定小于一个RR间期的特定时间，TD延长则用于数据采集的时间相应减少。使用预饱和脉冲时最短TD值会相应增加。  门控不应期(No trigger period)：其值的选择决定于TR，且受心律的影响，如TR为2(R~R间期)，则门控不应期可选(0.7~0.9)×2＝l.4~l.8，若心律整齐可选1.8，反之则选l.4甚至更小。门控不应期减去TD即为可用于数据采集的时间。    6．MRI增强扫描：一般不用。    【 注意事项 】    1．心脏、大血管扫描以T1加权为主，根据需要做梯度回波脉冲序列扫描，多采用FISP。FISP序列也常用于多相位动态扫描(固定在一个层面，在一个心动周期内做19次不同相位的动态扫描)，还可做垂直于室间隔的心脏长轴像，平行于室间隔的心脏长轴像及心脏短轴像Tl加权。    2．心肌厚度测量应以垂直于室间隔的长轴位、短轴位及平行于室间隔的长轴位为准，心功能测量也多用三者。    3．儿童需在扫描前肌注安定或口服水合氯醛，以取得病人配合。4．心脏肿瘤与心旁、纵隔肿块的鉴别诊断作T2加权十分必要。鉴别肿块是实性还是囊性病变，除了做横轴、矢、冠状方位Tl加权外，至少要选择一个方位做SE序列T2加权或FISP准T2加权。                #乳房MRI检查    【 适应证 】    1．乳房肿块的鉴别，尤其是囊肿性病变。    2．了解乳腺病变的范围、对深层组织的侵犯程度及病变周围的解剖关系。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用双侧乳腺专用环形线圈，也可选用单侧环形线圈。    2．体位及采集中心:胸部支撑垫置于床面中央，支撑垫中间矩形深槽长轴与床面长轴垂直。将乳腺线圈的方位与支撑垫深槽方位一致。头先进俯卧位姿势，双侧乳房悬空于支撑垫槽及线圈内。定位灯纵轴线对准患者背部中线，横轴线对准双乳头连线。    3．扫描方位:以横断方位为常规方位，必要时可加矢状位。    4．脉冲序列及扫描参数:  脉冲序列：SE、GRE、STIR、TSE  采集模式：MS  采集矩阵：256×(160~256)  重建矩阵：256×256  FOV：320~350mm(双侧)  NSA：2~4次  THK/Gap：4~6mm(10~20)％  TR/TE：400~650ms/20~25ms(SE TlWI)          1800~2000ms/20~90ms(SE T2WI)  TR/TE/ETL：3000~4000ms/100~120/8~16(TSE T2WI)  TR/TE/TI/ETL：3000~4000ms/20~30ms/100ms/4~10 (T IR)  TR/TE/Flip：30ms/10ms/80~90(GRE TlWI)    【 注意事项 】    1．在患者胸背部装置呼吸补偿感应器。调整体位尽可能使患者感觉舒适。2．动态增强扫描技术对乳腺癌最有价值。用梯度回波快速扫描技术做增强前扫描，再于注射造影剂后l分钟／2分钟内作梯度回波快速动态扫描(T1加权)。将动态增强图像与增强前图像进行减影处理，可清晰显示肿瘤的增强过程。使用脂肪抑制技术，效果更好。#肝胆脾MRI检查    【 适应证 】    1．正常变异和先天性异常；    2．外伤：血肿、破裂等；    3．囊肿：单纯性、寄生虫性、多囊性等；    4．肿瘤：原发性肝癌、转移性肝癌、肝母细胞瘤、淋巴瘤、血管内皮肉瘤；    5．感染：肝脓肿、包虫病、肝霉菌感染、肝血吸虫病等；    6．其他疾病：肝静脉阻塞综合征、门静脉血栓形成，肝梗塞、被动性肝充血、脂肪肝、肝硬化、血红蛋白沉着症等。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用腹部包绕式柔韧表面线圈，相控阵线圈，也可使用体线圈。    2．体位及采集中心：患者取头先进仰卧位，线圈横轴中线对准剑突。    3．扫描方位：肝、胆、脾MRI常规扫描方位为横断位、冠状位。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE、GRE、TFE等  采集模式：2D、MS  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：300~400mm  NSA：2~4次  THK/Gap：5~10mm/(10~20)％  TR/TE：400~600ms/10~20ms(SE TlWI)          1800~3000ms/90~120ms(SE T2WI)   TR/TE/ETL：4000ms/100ms/10(FSE T2WI)   TR/TE/TI：1400ms/20ms/120ms(STIR)   TR/TE/ETL：2200ms/100ms/16(TSE  T2WI)   TR/TE/Flip：100ms/7ms/60°(Turboflash 动态)    【 注意事项 】    1．可在检查前先让患者口服0.5mmol/L的Gd-DTPA 500~1000ml。    2．若患者太瘦，可在胸骨前线圈内加棉垫使线圈开口重叠不超过8cm。若患者太胖，腹围超过线圈长度，可将线圈开口端置于左侧腹壁，以免肝脏信号不均。    3．呼吸补偿感应器安装于患者上腹部正中时，两端的腹带不宜过紧。    4．嘱患者在扫描过程中平静自由呼吸，不可闭气、咳嗽，以免引起扫描中途停止。如使用Breathhold(呼吸暂停)扫描技术，应先训练病人：吸气-呼气-暂停，使病人能掌握这种暂停呼吸的方法。#胰腺MRI检查    【 适应证 】    1．炎症：急、慢性胰腺炎。    2．肿瘤：胰腺癌、囊性肿瘤、转移瘤、胰岛细胞瘤等。    3．外伤。    4．其他疾病：包虫病、囊性纤维化、血红蛋白沉着症等。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选用腹部包绕式柔韧表面线圈，相控阵线圈或体线圈。    2．体位及采集中心：头先进仰卧位，横轴线对准线圈横轴中线。    3．扫描方位及采集中心：胰腺MRI扫描常规取横断位扫描，有时加冠状位扫描。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE、STIR、TFE等  采集模式：2D、MS  采集矩阵：256×(80~256)、512×(160~512)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：350mm  NSA：2~4次  THK/Gap：5~8mm/(10~20)％  TR/TE：400~550ms/l0~20ms(SE T1WI)          1800~2500m6/80~100ms(T2W1)  TR/TE/ETL：3000~4000/100ms/8~10(FSE T2W1)  TR/TE/ETL：2200ms/100/16~20(TSE T2WI)  TFE/Flip：100ms/6ms/60°(TFE动态)    【 注意事项 】同肝胆脾MRI检查。#肾及肾上腺MRI技术    【 适应证 】    1．囊肿：单纯性、出血性、肾盂旁、多囊肾等。    2．肿瘤：良性肿瘤如错构瘤、腺瘤，恶性肿瘤如肾癌、肾乳头状腺癌、移形细胞癌、肾上腺神经母细胞瘤、转移瘤等。    3．感染：结核性、化脓性、肾盂肾炎。    4．外伤：血肿、挫伤。    5．其他疾病：肾梗塞、血管畸形等。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：腹部包绕式柔韧表面线圈或体线圈。    2．体位及采集中心：头先进仰卧位。线圈横轴中心位于剑突与脐连线中点 。    3．扫描方位：肾及肾上腺MRI扫描常规取横断位及冠状位扫描。有时为了鉴别病变也可设定矢状位扫描。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE、TFE、FSPGR等  采集模式：2D、MS  采集矩阵：256×(80~256)、512×(160一512)  重建矩阵：256×256、512×512、1024×1024  FOV：350mm  NSA：2~4次  THK/Gap：5~8mm/(10~20)％(肾)             3~5mm/(10~20)％(肾上腺)  TR/TE：450~550ms(SE T1WI)          1500~2000ms/60~80ms(SE T2WI)  TR/TE/ETL：3000~4000ms/100ms/8~10(FSE T2WI)  TR/TE/F1ip：100ms/7ms/60°(FSPGR T1WI)    【 注意事项 】    同肝胆脾MRI检查。#腹部血管MRA检查    【 适应证 】    腹部血管MRA技术可用于显示腹主动脉系统、下腔静脉系统及门静脉系统血管影像。根据检查目的的不同可将动脉与静脉单独显示。    1．血管性病变：腹主动脉瘤、主动脉夹层、大动脉炎、静脉血栓形成和先天性变异等。    2．与血管有关的肿瘤性病变。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：可选用腹部软制包裹线圈、相控阵线圈及体线圈。    2．体位及采集中心：头先进仰卧位，线圈横轴中线对准剑突与脐连线中点。    3．扫描方位：腹部MRA技术常规采用冠状位或横断位扫描。根据需要设定扫描范围。    4．脉冲序列及扫描参数；  脉冲序列：3D~PC(冠状位)、2D~TOF(横断、冠状位)  采集模式：3D、2D  采集矩阵：256×(128~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：350~450mm  NSA：1~2次．  THK/Gap：2~4/(-50~0)％  TR/TE/F1ip：35ms/12ms/20°(3D~PC)              50ms/10ms/30°(2D~TOF)    【 注意事项 】    1．动脉成像在动脉远端设定平行于层面的预饱和带，静脉成像设定动脉近端平行于层面的预饱和带。    2．3D采集配合呼吸补偿技术，2D采集配合Breathho1d(BH)多次扫描，可提高成像质量。    3．其他同肝胆脾MRI检查。#MRI胆道造影技术    【 适应证 】    1．先天性疾病。    2．肿瘤：胆管癌、胆囊癌等。    3．炎症和结石。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：包裹式体部表面线圈、体部相控阵线圈、体部线圈。    2．体位及采集中心：同肝脏MRI技术。    3．扫描方位：MRI胆管造影通常使用冠状位扫描。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：TSE、GRE  采集模式：2D  采集矩阵：256×(128~256)  重建矩阵：256×256  FOV：220~320mm  NSA：2~4次  THK/Gap：2~4mm/(-50~0)%  TR/TE/ETL：8000~10000ms/200~300ms/16~32(TSE重T2WI)    【 注意事项 】    1．采用全方位流动血流信号抑制及脂肪抑制技术可使扩张胆道系统与周围形成强对比。    2． 原始图像进行三维MIP重建并实施适当的背景抑制及滤波平滑处理即形成单独的MRI胆道造影图像。    3．其他同肝胆脾MRI检查。 #男性盆腔MRI检查    【 适应证 】    1．膀胱疾病：膀胱癌、膀胱结石、膀胱外伤、膀胱炎、膀胱软斑病、憩室、异物、膀胱皮肤癌、肠瘘、输尿管囊肿、囊肿。    2．前列腺疾病：前列腺癌、增生。    3．睾丸和精囊疾病：睾丸精原细胞瘤、鞘膜积液、睾丸损伤、附睾及睾丸炎、睾丸下降、睾丸发育不全、无睾、并睾、多睾、异位睾丸、精囊炎、精囊结石、精囊出血、精囊肿瘤、囊肿。    4．盆壁和盆腔疾病：脊膜向前膨出、骨盆畸形、骨盆外伤、盆壁原发肿瘤、转移性肿瘤、盆腔积血、盆腔脓肿、腹水。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：包绕式软制表面线圈或体部线圈。    2．体位及采集中心：患者取足先进仰卧位，身体长轴与床中线一致。包绕式表面线圈的中心置于患者盆腔侧边，两端分别绕臀部和前腹壁向对侧边包绕，开口端位于盆腔侧边。线圈横轴中线对准两侧髂前上棘连线。    3．扫描方位：盆腔MRI扫描常规取矢状位和横断位T1、T2加权对应扫描，并辅以冠状位T1加权像。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE  采集模式：MS、2D  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：350~400mm  NSA：2~4次  THK/Gap：6~8mm/(10~20)％  TR/TE：400~600ms/10~25ms(SE TlWI)         1800~2500ms/90~120ms(SE T2WI)  TR/TR/ETL：3000~5000ms/100~120/4~16(TSE T2WI)  TR/TE/Flip：100ms/7ms/60° (FSPGR T1WI)    【 注意事项 】    1．发现病灶应加Gd-DTPA增强。    2．对疑有直肠受累患者最好检查前直肠内注气以充盈直肠。    3．对无睾、睾丸未降者应加大扫描范围。    4．必要时可选用直肠内线圈。    5．扫描前2小时让患者喝水，扫描时膀胱呈充盈状态。呼吸补偿感应器安装于患者上腹部中线处。    6．嘱患者在扫描过程中保持平稳呼吸。#女性盆腔和生殖器官MRI检查    【 适应证 】    1．子宫、卵巢、输卵管、炎症、外伤及其他疾病。    2．阴道畸形、肿瘤病变。    3．膀胱及直肠肿瘤、炎症、外伤及其他疾病。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：包绕式软制表面线圈或体部线圈。    2．体位及采集中心：患者取足先进仰卧位，身体长轴与床中线一致。包绕式表面线圈的中心置于患者盆腔侧边，两端分别绕臀部和前腹壁向对侧边包绕，开口端位于盆腔侧边。线圈横轴中线对准两侧髂前上棘连线。    3．扫描方位；盆腔MRI扫描常规取矢状位和横断位T1、T2加权对应扫描，并辅以冠状位T1加权像。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE  采集模式：MS、2D  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：350~400mm  NSA：2~4次  THK/Gap：6~8mm/(10~20)％  TR/TE：400~600ms/10~25ms(SE TlWI)         1800~2500ms/90~120ms(SE T2WI)   TR/TR/ETL：3000~5000ms/100~120/4~16(TSE T2WI)   TR/TE/Flip：100ms/7ms/60° (FSPGR  T1WI)    【 注意事项 】    1．膀胱不宜充盈过量，充盈1/2以上较佳。    2．特别要求观察宫颈段或宫腔，则可将层面沿L~R轴转动使其与官颈段或宫体平行，以达到重点部位最佳显示的目的。    3．其他同男性盆腔MRI检查。 #产科MRI检查    【 适应证 】    1．骨盆的测量。    2．怀疑有滋养细胞肿瘤。    3．子宫妊娠情况和合并有病理性腰痛。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．仰卧位，中心置在耻骨联合上3厘米处。    2．膀胱内留适当尿液，肠道无需准备。    3．常规T1-W，T2-W，加冠状、矢状位（只需做SE序列T2-W）。    4．常规序列SE。T1-W，TR500/TE15，T2-W，TR2000/TE 80~90，层距1厘米，层间距1厘米，矩阵128×256。    【 注意事项 】    1．孕妇仰卧位后，双腿可自然卷曲。    2．尽量避免在妊娠前3个月做MRI检查，除非已决定做人工流产。    3．妊娠10周左右，观察胎儿、胎盘以B超为优。    4．16周开始胎动明显，易产生伪影，影响图像质量。#脊柱、脊髓MRI检查    【 适应证 】    1．正常变异和先天异常。    2．外伤。    3．肿瘤：胶质瘤、血管母细胞瘤、神经鞘瘤、神经纤维瘤、脊膜瘤、转移瘤等。    4．感染：结核、炎症。    5．椎间盘突出。    6．椎管狭窄。    7．脊髓空洞症。    8．椎管内血管畸形。    9．脊髓萎缩。    【 禁忌证 】    同基本常规    【 操作步骤 】    1．线圈选择：颈段扫描最好选用马鞍型表面线圈，也可用脊柱表面线圈代替，但要注意固定好头部。胸、腰骶段扫描均选用脊柱表面线圈。    2．体位及采集中心：头先进、仰卧位，人体长轴与床面长轴一致。采集中心：颈髓段扫描时，中心需对准下颌骨下缘(甲状软骨隆凸处)。胸髓段扫描时，中心需对准胸锁关节(胸骨颈切迹)与剑突连线之中点。腰骶段扫描时，中心需对准髂骨嵴上2cm处。或根据临床要求以重点观察部位为中心。    3．扫描方位：常规为矢状位和横断位，根据需要可加扫冠状位。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、TSE、GRE、IR等  采集模式：MS(多层)  采集矩阵：256×(80~256)、512×(160~512)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：150～400mm  NSA (信号平均次数)：1～4次  THK/ Gap(层厚/间距)：3~5mm/(0~20)％  TR/TE/Flip：500~600ms/18~30ms/90°(SE TlWI)                  1800~2500ms/80~100ms/90°(SE T2WI)             　   400~600ms/18~30ms/15~30°(GRE T2WI)  TR/TE/ETL：3000~4000ms/90~120ms/8~16(TSE T2WI)  TR/TE/TI/ETL：3000~4000ms/20ms/100~150ms/6~15 (S TIR)    5．MRI增强扫描：平扫如有阳性发现需进一步明确诊断时，用Gd-DTPA 按0.2 mg/kg(即0.1mmol/kg)静脉注射后用SE序列T1WI常规矢状、横断位扫描。需做延迟扫描时，在注药后40min以后进行。注意尽量与原扫描层面的位置一致。    【 注意事项 】    1．脊髓应以矢状、横轴方位为基本扫描方位。一般选用(T)SE序列Tl加权做矢状位扫描，颈、胸段以梯度回波(FLASH或FISP)做准T2加权，腰段用(T)SE序列T2加权。横轴方位选用选用(T)SETl加权。梯度回波序列与梯度运动相位重聚(GRE)技术可同时使用。    2．带金属避孕环妇女做胸腰段检查时需按规定取环。    3．几种病变检查的特殊要求：    （1） 椎间盘脱出、退行性变及外伤：梯度回波FLASH序列用于椎间盘病变比SE序列节省50％以上的时间，在FLASH序列椎间盘信号明显高，因此，脱出或游离的椎间盘碎片信号更强。椎间盘病变常规以FLASH准T2加权代替SE序列T2加权做矢、横轴位扫描。    （2） 脊髓肿瘤：除常规扫描方位，要区别肿瘤位于髓内或髓外时，必须做冠扫，定位线与脊髓平行，层厚4mm，无间距。髓内肿瘤如星形细胞瘤，SE序列T2加权脊髓与脑脊液信号对比比FLASH序列弱些，对病变显示更清楚。    （3） 脊髓空洞症：只做Tl加权矢状位及FLASH准T2加权观察病变范围。横轴方位帮助不大。必要时做冠状位Tl加权，显示颅颈部畸形及空洞。    （4） 脊柱转移瘤：除常规扫描外，用IR序列对病变显示最清楚。#骨髓MRI检查    【 适应证 】    1．白血病。    2．骨髓瘤。    3．淋巴瘤。    4．骨髓纤维化。    5．骨髓炎。    6．再生障碍性贫血。    7．放疗、化疗对骨髓的影响。    8．骨髓水肿。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．检查前准备。    2．线圈选择：体线圈或表面线圈。    3．体位及采集中心：    （1） 头先进、仰卧位，人体长轴与床面长轴一致。    （2） 采集中心：根据临床要求以重点观察部位为中心。    4．扫描方位：常规为横断位、矢状位和冠状位。    5．脉冲序列及扫描参数：脉冲序列：SE、TSE、GRE、IR等；采集模式：MS(多层)；采集矩阵：256×(80~256)；重建矩阵：256×256、512×512；FOV：150～4 00mm；NSA (信号平均次数)：1～4次；THK/ Gap(层厚/间距)：3~10mm/(0~20)％；TR/TE/Flip：500~600ms/15~30ms/90°(SE TlWI)                  1800~2500ms/80~100ms/90°(SE T2WI)                  400~600ms/18~30ms/15~30°(GRE T2WI)       TR/TE/ETL：3000~4000ms/90~120ms/8~16(TSE T2WI)       TR/TE/TI/ETL：3000~4000ms/20ms/100~150ms/6~15 (S TIR)    6．MRI增强扫描：平扫如有阳性发现需进一步明确诊断时，用Gd-DTPA 按 0.2 mg/kg(即0.1mmol/kg)静脉注射后用SE序列T1WI加脂肪抑制成像常规横断及矢状、冠状位扫描。    【 注意事项 】    1．在条件允许时最好患、健侧同时扫描，以便对照观察。    2．骨髓疾病以T1加权像显示最好。# 髋关节MRI检查    【 适应证 】    1．股骨头缺血性坏死。    2．肿瘤。    3．感染。    4．外伤。    5．退行性骨关节病。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：选体部包绕式软制表面线圈或体部线圈。单侧成像可选17~18cm环形表面线圈。    2．体位及采集中心：足先进仰卧位，线圈横轴中线对准耻骨联合上缘水平。    3．扫描方位：常规扫描方位取横断位及冠状位。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、FSE、STIR、FLASH等  采集模式：MS、2D  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：350mm(双髋)，250mm(单髋)  NSA：2~6次  THK/Gap：5~8mm/(10~20)％  TR/TE：500~550ms/15~20ms(SE TlWI）　  　 　1800~2000ms/80~100ms(SE T1WI)  TR/TE/ETL：3000~4000ms/100ms/8~16(FSE  T2WI)  TR/TI/TE：1400~1600ms/120~140ms/20~30ms(STIR)  TR/TE/Flip：600ms/27ms/60。(FLASH)    【 注意事项 】0    1．矢状位成像有助于发现早期股骨头缺血性坏死。    2．增强扫描宜用脂肪抑制T1加权。#膝关节MRI检查    【 适应证 】    1．外伤：半月板和韧带损伤等。    2．骨关节病。    3．肿瘤性病变。    4．滑膜和周围软组织病变。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：可选用筒状正交检测线圈、膝关节包绕式表面线圈、环形表面线圈，及双侧膝关节包绕式线圈。    2．体位及采集中心：足先进仰卧位。打开线圈顶盖部分，髌骨下缘对准线圈横轴中线。    3．扫描方位：膝关节MRI常规以矢状位及冠状位扫描，有时也用放射采集包。以观察关节软骨、关节韧带为主。若观察关节附近骨骼、肌肉病变，也可采用横断扫描。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、FSE、STIR、GRE等  采集模式：MS、3D  采集矩阵：256×256、512×512  重建矩阵：256×256、512×512、1024×1024  FOV：180mm  NSA：2~4次  THK/Gap：2~7mm/(0~20)％  TR/TE：450~500ms/15~20ms(SE T1WI)　        1800~2500ms/80~l00ms(SE T2WI)  TR/TE/ETL：4000~5000ms/100ms/10~20(TSE T2WI)  TR/TE/Flip：450m/25ms/25°(GRE T1WI)  TR/TI/TE：1500ms/120ms/20ms(STIR)    【 注意事项 】    在对侧关节加屏蔽保护。#肩关节MRI检查    【 适应证 】    1．外伤。    2．骨性骨关节病。    3．肿瘤和肿瘤性病变。    4．炎症性疾病。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：双肩关节同时扫描选用体部包绕式柔韧线圈。单侧肩关节可选用环形表面线圈、矩形表面线圈等。    2．体位及采集中心：患者取头先进仰卧位，横轴中心对准肱骨头下3cm。    3．扫描方位：肩关节MRI常规扫描方位取横断位、冠状位及冠状斜位。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、FSE、GRE、IR及Fast IR。  采集模式：MS、2D、3D  采集矩阵：256×(160~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：200~250mm  THK/Gap：2~5mm/(0~10)％  TR/TE：450~500ms/15~25ms(SE T1WI)  TR/TE/ETL：3500~4000ms/100ms/10(FSE T2WI)　TR/TE/Flip：500ms/25ms/90°(GRE TlWI)　  　  　    500ms/25ms/25°(GRE T2WI)  TR/TI/TE：4000ms/20ms/100ms(FIR)    【 注意事项 】    1．患侧肩关节尽可能靠近床中线。    2．患侧肩部放平，上臂靠近胸壁，前臂屈曲置于前腹壁。    3．在患者对侧肩背部适当加用棉垫尽可能使患者感到舒适。#上臂MRI技术    【 适应证 】    1．肿瘤和肿瘤性病变。    2．感染性病变。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：可选用矩形表面线圈、环形表面线圈等。    2．体位及采集中心：头先进仰卧位，定位灯横轴线对准上臂中点。    3．扫描方位及序列：常规扫描方位为矢状位、冠状位及横断位。    4．脉冲序列及扫描参数：  脉冲序列：SE、STIR、GRE、FSE等。　采集模式：MS、2D  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256、512×512  FOV：180～300mm  NSA：2~4  THK/Gap：2~5mm/(0~10)％  TR/TE：450~500ms/15~25ms(SE T1WI）  TR/TE： 1800~2000ms/70~90ms（SE T2WI）  TR/TE/ETL：3500~4000ms/100ms/8~9(FSE  T2WI)  TR/TE/TI：1500ms/20ms/120ms（STIR）  TR/TI/TE：Fisp：500ms/35/19。（FFE）    【 注意事项 】    1．患侧上臂置于矩形表面线圈上，长轴尽可能靠近床面中线。    2．健侧肩背部加棉垫，使患侧上臂及肩部尽量贴近表面线圈。#小腿MRI技术    【 适应证 】    1．肿瘤和肿瘤性病变。    2．感染性病变。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    1．线圈选择：可选用矩形表面线圈或环形表面线圈等。视具体病变而定。    2．体位及采集中心：足先进仰卧位，环形表面线圈应将线圈中心对准病变区中心。    3．扫描方位：常规扫描方位为矢状位、冠状位及横断位，T2加权以横断位效果最佳。    4．扫描参数及脉冲序列：  脉冲序列：SE、FSE、GRE、STIR等  采集模式：MS、2D  采集矩阵：256×(80~256)  重建矩阵：256×256  1512×512  FOV：180~300mm  NSA：2~4次  THK/Gap：5~8mm/(10~20)％  TR/TE：500~550ms/15~25ms(SE TlWI)　　　    1800~2000ms/70~90ms(SE T2WI)  TR/TE/ETL：3000~4000ms/100ms/8~10(FSE T2WI)  TR/TE/TI：1500ms/20ms/120ms(STIR T2WI)  TR/TE/Flip：500ms/25ms/25(GRE)    【 注意事项 】    1．增强扫描宜选用脂肪抑制Ｔ１加权。    2．其他同膝关节MRI检查。# 小儿MRI检查    【 适应证 】    1．小儿神经系统疾病：贴近颅底的肿瘤或炎症；多部位肿瘤或炎症；血管性病变；小儿复杂畸形；脱髓鞘疾病。    2．小儿颈部疾患：甲状腺肿瘤、淋巴结炎、囊性淋巴管瘤、脓肿、横纹肌肉瘤、鳃裂囊肿及神经母细胞瘤，颈部病变囊实性、良恶性鉴别。    3．小儿胸部常见实质性恶性肿瘤神经母细胞瘤及非何杰金氏病，胸部较大范围如同时累及肺、纵隔、横隔、气道及胸部的疾患，胸部畸形，小儿心脏疾患如先天畸形。    4．小儿腹盆部肿瘤：常见肿瘤如肝癌、胰岛细胞瘤、肾母细胞瘤、神经母细胞瘤及畸胎瘤等，小儿脏器畸形如泌尿系先天畸形。    5．小儿骨、关节及肌肉软组织肿瘤、炎症及畸形。    【 禁忌证 】    同基本常规。    【 操作步骤 】    扫描方位、参数：各部位扫描方位及参数基本同成人，但应尽量选择快速序列，另外，二岁以下的患儿脑组织含水量大，TR和TE时间长于成人，以西门子IMPACT 1.0 MRI为例，TR应为3000ms，TE应为120ms。神经系统病变中的小儿复杂畸形选用T1加权即可满意地显示病变。小儿鼻咽部腺样体增殖在矢状T1加权显示清楚。    【 注意事项 】    1．4岁以下不合作小儿可使用镇静剂，通常于检查前20~30分钟给予肌肉注射安定或口服水合氯醛。镇静剂给予量参考临床医生医嘱。    2．4岁或以上的儿童一般口头安慰和解释即可取得合作，不必使用镇静剂。    3．其他同成人。# MRI介入性诊断和治疗    【 适应证 】    1．结节或肿块的良恶性鉴别或确诊。    2．需取得组织学、细胞学资料。    3．其它方法穿刺失效或其它导向方法有困难者。    【 禁忌证 】    1．体内装有金属植入物或金属异物者。    2．临床有严重出血倾向者。    3．血管性病变者。    4．严重心、肺功能不全者。    5．疑为包虫病患者。    6．局麻药过敏者。    【 操作步骤 】    1．术前准备：详细了解病史和各项检查，包括出凝血时间、血小板计数、凝血酶原， 部分患者术前半小时给适量镇静剂，局麻药过敏试验。    2．器械准备：活检包、MRI用抽吸针或切割针，5ml、20ml注射针各一、手术刀片、无菌试管、玻片、标本瓶、标本固定液（10%福尔马林）、无水酒精。    3．药物准备：局麻药。    4．仔细阅读CT或MR片，依病灶位置令患者取仰卧、俯卧或侧卧位，并选择穿刺针的种类、大小和长度。    5．在欲穿刺部位相对应的皮肤表面放定位标记，并行MRI快速扫描在荧光屏上确定肿块中心层及皮肤穿刺点、深度及角度。    6．退床、消毒、铺巾、局麻。    7．按预选的穿刺点、穿刺方向和深度进针，然后进床行MRI扫描确定针尖位于欲穿刺部位边缘（若不在可重复第5条直至满意为止）。    8．拨出针芯，连接20ml注射针筒，回抽注射针芯保持负压，双手向病灶方向提拉三次（深度0.5~1.0cm），轻放注射针芯使针筒内不再为负压，拨针，局部加压，2%碘伏局部消毒，纱布包扎。    9．将所取标体推入试管内，可送冰冻切片，以及标本瓶内固定，送病检，试管内剩余物可直接涂片送细胞学检查。    10．再次进床行MRI扫描，了解穿刺局部有无出血、气胸等。    11．患者下床应观察至少2小时。    【 注意事项 】    1．掌握禁忌证。    2．详细了解病史，仔细阅读影像资料。    3．应向患者或家属交待操作过程及可能发生的副反应，并签字。    4．胸腹部穿刺前应训练患者做平静呼吸下屏气，穿刺在屏气下进行。    5．穿刺时应多点穿刺。    #颅    脑    【 适应证 】    1. 新生儿及小儿颅脑疾病（见小儿超声检查）。    2. 颅内出血。    3. 硬脑膜下血肿。    4. 脑梗塞。    5. 脑肿瘤。    6. 脑内脓肿及囊肿。7. 颅骨钻孔术后。【 操作步骤 】    1. 检查前准备    （1）选择实时超声诊断仪，配5～7MHz和3～5MHz扇扫或凸阵探头。    （2）将仪器调节到适宜的状态下。   （3）了解病史，参考其他影象学检查结果，明确检查部位。    2. 体位      (1) 仰卧位。      (2) 左右侧卧位。      (3) 坐位。    3. 检查方法    （1） 轴平面横断扫查从颅骨颞侧外耳道孔上至眶耳线平行扫查。    （2） 冠状断面扫查。    （3） 术后患者通过颅骨钻孔处进行纵断和横断扫查。    【 正常参考值 】    成人第三脑室宽：2.3 ±0.6mm     【 注意事项 】    1. 检查部位的头发剪短或剃掉。   2. 检查时间尽可能缩短至3～5分钟。#眼    部    【 适应证 】1．	晶体病变。2．	玻璃体病变。3．	视网膜病变。4．	脉络膜病变。5．	眼外伤及眼球内异物。6．	眼内白瞳孔的鉴别。7．	突眼的鉴别诊断。8．	眼眶疾病。9．	眼活体生物学测量。10．	邻近组织结构疾病眼侵犯。11．	眼部血管彩色多普勒检查。    【 操作步骤 】    1．检查前准备    （1） 熟悉病史，参考各项检查结果，明确检查目的。    （2） 向患者讲清检查方法以取得充分配合。    （3） 选用分辨力高的超声仪器，使用高频、超宽频带和变频探头，对球后的病变要提高增益。    2．体位：仰卧位或坐位。    3．检查方法    （1） 嘱患者轻闭双眼，检查者将探头轻置于患者的眼睑上。    （2） 先纵轴后横向将眼球各部位依次扫查。    （3） 根据检查需要嘱患者向各方向转动眼球，以便观察病变与周围组织的关系。    4. 特殊检查方法    （1） 磁性试验：用于急性外伤和疑有眼内异物是金属时。    （2） 眼球运动试验：以鉴别视网膜脱离与玻璃体出血和机化膜。    （3） 可压缩试验：用于球后占位性病变的鉴别。    【 正常参考值 】1．	成人眼球    （1） 轴长：23.97±0.29 ( 23.0 ～24.0mm )     （2） 角膜厚度：0.98±0.16(0.5～1.0mm )     （3） 前房深度：2.38±0.48 (2.0～3.0mm )    （4） 晶体厚度：4.00±0.22 (3.5～5.5mm )     （5） 玻璃体长度：16.5±0.26 (16～17mm )    （6） 球壁厚度：2.01 ±0.17 (2.0～2.2mm )     2． 成人眼肌厚度及眶内段视神经正常值    （1） 外直肌、上直肌、下直肌：1.0～3.0mm     （2） 内直肌：2.0～4.0mm     （3） 视神经宽度（眶内段）：4.02±0.23mm    3． 成人眼球后间隙    （1） 球后间隙宽度：26.51±2.86mm     （2） 球后间隙长度：20.04±2.73mm     4． 正常眼部血管：    （1）眼动脉直径：1～2mm     （2）成人眼动脉最大血流速度：30～40cm/s、RI：0.75。    （3）成人视网膜中央动脉最大血流速度：9.7～ 16.32 cm/s 、RI：0.63。    （4）成人睫状后动脉最大血流速度：12.4～22.8cm/s 、RI：0.65。    【 注意事项 】1．	眼部的检查超声功率不宜过大。    2．检查者动作要轻柔，尽量避免压迫眼球，对新鲜外伤患者注意无菌操作。#颌  面  部    【 适应证 】    1．颌面部囊肿（上颌窦囊肿、腮腺囊肿、腮裂囊肿、舌下腺囊肿、甲状舌骨囊肿、口底囊肿）。    2．颌面部淋巴结肿大。3．颌面部淋巴管瘤。4．颌面部血管瘤（多为海绵状血管瘤）。5．涎腺结石。6．涎腺炎症（腮腺炎、颌下腺炎）。7．涎腺区淋巴结核。8．恶性肿瘤（腮腺癌、颌下腺癌、上颌窦癌、口底癌、颊粘膜癌）。9．颌骨肿瘤。10． 其他肿瘤。    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1） 选用实时超声诊断仪，探头频率为7.5MHz或5～10MHz 超宽频探头。    （2） 动态聚焦，使焦轴调节至最表浅处。    2． 体位     坐位或仰卧位。2．	检查方法    （1） 直接探查法：在肿块部位作横纵斜行切面扫查。    （2） 双侧对比扫查法。    【 正常参考值 】    1．腮腺厚度：1.0cm     2．颌下腺：3.4×2.0cm     3．舌下腺：1.7×0.6cm     【注意事项】    颌面部的病变部位较表浅，在检查时探头要轻放在病变部位，不宜重压。#颈    部    【 适应证 】    1．甲状腺肿。    2．甲状腺炎。    3．甲状腺肿瘤。    4．甲状腺囊肿。    5．甲状旁腺腺瘤。    6．甲状旁腺增生。    7．多发性内分泌腺瘤。    8．甲状舌骨囊肿。    9．颈部淋巴结肿大（反应性增生性淋巴结、淋巴结肿瘤、淋巴结结核）。    10．颈部病变的彩色多普勒检查。    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1） 使患者保持安静，勿急噪。    （2） 患者颈部的饰物取下。    （3） 采用高频探头，增益调至适中。    （4） 熟悉病史，了解检查部位。    2． 体位    仰卧位，用枕头将颈部垫起，头向后仰，使颈部充分暴露。3． 检查方法    （1） 先检查一侧，然后检查另一侧。    （2） 从上至下，从外至内行横切和纵切扫查。    【 正常参考值 】    1. 甲状腺   长径：4～5cm                左右径：2～2.5cm                前后径：1～1.5cm                峡部前后径：0.4cm   2. 甲状旁腺：5×3×1mm     【 注意事项 】    作彩色多普勒检查时，嘱患者浅呼吸和不作吞咽动作。#胸  背  部    【 适应证 】    1．乳腺炎及乳腺脓肿    2．乳腺囊肿    3．乳腺囊性增生症    4．乳腺纤维腺瘤    5．乳腺癌    6．胸膜间皮溜    7．胸膜腔积液（见其它部位检查）    8．肺炎性病变及肺不张    9．肺占位性病变    10．纵隔占位性病变    11．横膈病变    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）选用高分辨力的线阵或凸阵超声诊断仪，显示不同层次及脏器的病变，选用不同频率的探头。    （2）增益调节和聚焦以不同层次脏器的病变进行增补。2．	体位（1）乳腺疾病检查常规采用仰卧位，暴露双侧乳房。（2）胸腔病变根据病灶部位选用仰卧位、侧卧位或俯卧位。    （3）纵隔病变常规仰卧位。3. 检查方法（1）乳腺病变用7～10HMz 高频探头直接放在乳房上，采用纵断、横断扫查及以乳房为中心作放射状扫查。    （2）胸腔纵隔病变，肋间扫查，患者双手抱头，顺肋间滑行移动或在肋间行扇形扫查。    （3）胸腔纵隔病变，两胸骨由内向外纵行扫查。    （4）锁骨上窝、胸骨上窝及剑突下扫查。    （5）横膈病变经肋下肝、脾扫查。    （6）在可能情况下尽量嘱病人在屏气状况下扫查。#心    脏    【 适应证 】1．	检出心脏结构及心脏结构关系的异常    （1）瓣膜性心脏病    （2）先天性心脏病    （3）心肌病    （4）冠心病    （5）肺心病    （6）心包疾病    （7）心脏肿瘤    （8）心脏外科手术后    2．利用多普勒超声检验心脏血流动力学改变    （1）狭窄病变的压力阶差    （2）狭窄口的面积    （3）返流的程度    （4）分流的程度    （5）心脏和大血管中的压力情况    3．检查心肌功能及心脏泵功能    （1）心肌收缩性    （2）心脏泵功能    （3）心室及心肌舒张功能    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）患者接受检查前应短暂休息，以避免紧张和活动影响血流速度。    （2）调节好仪器灵敏度及有关功能状态。    （3）仔细阅读申请单，了解检查目的，全面熟悉病史。    （4）对难于合作的小儿患者，须遵儿科医师医嘱，适量使用镇静剂。    （5）连接好心电图导联，检查时同步记录心电图。    2．体位    （1）平卧位。    （2）左侧卧位，左上肢外展，充分暴露左侧胸部，心功能减退者可取左侧半卧位。    3．检查方法    （1）应用二维切面超声心动图检查，明确心脏的解剖结构和功能状态。常规检查胸骨旁左室长轴切面；大动脉短轴切面；  左室短轴系列切面；心尖左室长轴切面；心尖四腔心切面；心尖五腔心切面；心尖左室两腔心切面；剑下四腔心切面；剑下下腔静脉长轴切面。    （2）利用二维超声心动图首先获得各个标准切面，适当调整彩色多普勒血流显象的增益，充分显示各切面内各种血流的起源、方向、流速、性质、途径、和分布，以便检出异常血流。    （3）利用二维超声心动图和脉冲多普勒或连续多普勒测量经心瓣膜和大血管的血流速度及血流量以进行血流动力学的定量分析。    【 正常参考值 】1．	成人左室内径、室壁厚度、主动脉内径： 舒张末期左室内径：    男性 ： 45 ～55 mm                        女性 ： 35 ～50mm  舒张末室间隔厚度：    男性 ： 9 ～11mm                        女性 ： 7 ～10mm  舒张末左室后壁厚度：  男性 ： 8 ～12mm                        女性 ： 7 ～11mm  主动脉内径：          男性 ： 23 ～33mm                        女性 ： 23 ～31mm  正常人左房内径与主动脉内径大致相等。    2．心脏泵功能：每搏输出量：  35～90mL 每分输出量：  3～6L/min每分心排指数：2～3L/min/m2（体表面积）射血分数：45％～75％    【 注意事项 】    超声心动图检查为一无创、安全的检查项目，但在进行心脏手术术后检查时，由于胸腔含气量多，透声窗减小，图像质量欠佳，此时应多个方位，多个切面，进行检查。注意心包、瓣膜、瓣周、大血管周围及纵膈周围有无积脓、积血的情况。#超声心动图负荷试验    【 适应证 】    1．诊断冠状动脉疾病    2．心肌梗塞治疗后存活与坏死心肌的判断    3．心肌梗塞后的危险分级    4．冠状动脉成形术的疗效评估及再狭窄检查    5．抗心绞痛药物疗效观察    6．评价冠心病左心功能    【负荷方式】1．	运动负荷，包括：    （1）动态型：如站立踏车及仰卧位踏车负荷试验;     （2）静态型：如握力、冷加压试验。    2．药物负荷，包括：    （1）潘生丁（Dipyridamole ）    （2）多巴酚丁胺（Dobuamine）    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）参加负荷试验的医护人员应掌握常规抢救方法和相应的处理方法，同时要有心内科或ICU专业医生同做。    （2）药物负荷试验前停用β受体阻滞剂一周，停用硝酸甘油类及钙离子拮抗剂48 小时。    （3）备好心脏、血压监护设备和抢救药品。    （4）向受检者交代整个检查程序求得合作。    （5）药物负荷试验受检者接受肘静脉注射，接通输液泵。    （6）检查时同步记录心电图。    2．检查方法    （1）运动负荷试验负荷量从25 、50 、75 、100 、125、150瓦递增（一瓦= 6k gm/min ）每级3min ，蹬速60r /min。    （2）潘生丁负荷试验  潘生丁0.56mg/kg，用5% 葡萄糖稀释，4分钟内缓慢静脉注射，4分钟后无室壁节段性运动异常时，再于2分钟内追加0.28mg/kg，即总量用至0.84mg/kg。    （3）多巴酚丁胺负荷试验  用输液泵将准备好的浓度为1mg/ml或2mg/ml 的多巴酚丁胺按一定速度输入，从5ug/kg/ min 开始，每隔3分钟剂量递增5ug/kg/min，至出现新的室壁运动障碍为阳性。如无室壁运动异常，剂量达到40ug/kg/min为终点。    （4）无论运动或药物负荷在试验的同时均要采集、记录好用药前、中、后的左室长轴切面，左室短轴二尖瓣、乳头肌水平切面及心尖四腔心与二腔心切面图象，按美国超声心动图学会的16 段左室壁分析方法，以作出定量评价。【 注意事项 】    1．有恶性心律失常病史或倾向的患者不宜作此试验。    2．有不稳定型心绞痛患者及临床怀疑有急性心肌梗塞时，不宜作此试验。#大  血  管    【 适应证 】    1．动脉疾病    主动脉瘤、夹层主动脉瘤、假性动脉瘤、主动脉缩窄、主动脉弓离断、缩窄性大动脉炎、主动脉粥样硬化、人工大血管置换术后、大动脉破裂、大动脉（人工血管）周围血肿和脓肿、动脉和人工血管内血栓形成。2．	静脉疾病    下腔静脉阻塞综合征（Budd - Chiari 综合征）、下腔静脉肿瘤、先天性下腔静脉变异、上腔静脉阻塞综合征、先天性上腔静脉变异、静脉内血栓形成和癌栓。    【 操作步骤 】1．	仪器    高灵敏度彩色超声诊断仪，频率3.5～7.0MHz。2．	检查前准备    受检者宜空腹，必要时还可嘱被检者空腹饮水、憋尿。    3．体位    一般仰卧位或侧卧位。    4．扫查方法    检查腹主动脉，常规沿腹正中左1 ～2cm范围内纵断和横断扫查，观察腹主动脉全段直至左右髂总动脉分叉处。正常腹主动脉近端前后径平均2cm,远端平均1.5cm。检查下腔静脉，将探头放在腹正中线右侧2 ～3cm范围内进行纵断和横断检查。其上方起至肝静脉左中右三支汇合处，下方直至左右髂总静脉分叉处。    5．升主动脉、主动脉弓、降主动脉、上腔静脉的检查参照心脏和食管超声。    【 正常参考值 】1．	主动脉根部        男性：23 ～36mm         女性：21 ～30mm2．	肺动脉干：22.7 ±3.8mm 3．	腹主动脉        近端：平均20mm        远端：平均15mm4．	下腔静脉        吸气时：11.34 ±3.94mm        呼气时：18.75 ±3.92mm     【注意事项】    1．大血管（特别是位于纵隔内的降主动脉和上腔静脉）及其先天变异，常位于超声探查的盲区，必须根据血液动力学的变化，在其近端（心脏）和远端（外周血管）进行综合扫查和分析。2．食管超声对纵隔内大血管检查具有更大帮助。        3．腹膜后大血管病变与腹腔脏器密切相关，因此对腹部及脏器的综合扫查应为常规。 #肝    脏    【 适应证 】1．	肝脏占位性病变    （1）原发性肝癌    （2）转移性肝癌    （3）肝血管瘤    （4）肝囊肿    （5）多囊肝    （6）肝脓肿    （7）肝包虫病    （8）肝脏其他实质性良性肿瘤    2．肝脏弥漫性病变    （1）肝硬化    （2）血吸虫病肝    （3）华枝睾吸病肝    （4）脂肪肝    （5）肝淤血    （6）Budd - Chiari 综合征    3．肝外伤    4．门静脉病变    （1）门脉海绵状变性    （2）门静脉血栓、癌栓    （3）门脉血流动力学的改变    【 操作步骤 】1．	检查前准备检查前应禁食12小时，减少肠气及最大地充盈胆囊。对传染性肝炎患者采取相应预防措施。    2．体位：    （1）仰卧位    （2）左侧卧位    （3）右前斜位    （4）半卧位    （5）坐位或站立位    3. 检查方法:    （1）右侧肋间扫查    （2）右侧肋缘下向上斜向扫查    （3）剑突下纵向扫查    （4）肋缘下纵向扫查    （5）右侧冠状扫查    【 正常参考值 】    1．肝右锁骨中线肋缘下长度：正常人肝脏在平稳呼吸时，超声在肋缘下扫查不到或稍触及。    2．肝右叶最大斜径：12 ～14cm。    3．肝右叶前后径：8 ～10cm。4．左半肝厚度及长度：分别为5～6cm 、5～9cm。    5．门静脉内径：不超过1.4cm、血流速度范围：13～25 cm/s、血流量：约900±217ml/min。    6．肝动脉峰值速度范围：65～85cm/s 、阻力指数：0.6～0.75。    【 注意事项 】    1．探头应置于扫查区连续滑动进行观察，避免作点状跳跃扫查。每一肋间均作扇扫。    2．肋缘下扫查时应让患者深吸气，以便观察到极大部分肝脏，特别是肝上缘近横隔区。    3．当病人较胖或胃肠胀气明显时，应嘱病人左侧卧位，让肝脏尽量向左向下移位，以便扫查。4．用脉冲多普勒测门静脉血流速度时，应瞩病人屏气。 #胆囊与胆道    【 适应证 】1．	先天性胆囊异常2．	先天性胆管囊状扩张3．	先天性胆管闭锁4．	胆囊炎症5．	胆囊结石6．	胆囊肿瘤7．	胆囊增生性疾病8．	胆囊及胆道蛔虫9．	黄疸的鉴别诊断10. 胆囊功能测定11. 胆囊血管血流多普勒检测    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）清晨空腹或禁食8～12小时。    （2）调节好仪器灵敏度及有关功能状况。    （3）仔细阅读申请单，了解好检查目的，全面熟悉病史。    2．体位    （1）仰卧位    （2）右前斜位    （3）俯卧位    （4）坐位或站立位    3.  检查方法    （1）腹直肌右上外侧缘纵行扫查    （2）右肋弓扫查    （3）右肋间扫查    （4）右上腹横断扫查    （5）右前斜位右肋缘扫查    （6）脂餐后一小时，在脂餐前同一切面上测量胆囊切面大小    【 正常参考值 】1．	胆囊最大纵切面长径：约7～9cm 、前后径：多不超过3cm 2．	胆囊壁厚：2～3mm 3．	左右肝管内径：约2mm 、总肝管内径：3～4mm 、总胆管内径：6～8mm4．	胆囊动脉血流峰值速度：45～65cm/s 、阻力指数：0.5～0.67 5．	脂餐一小时后收缩 ≥1/2     【 注意事项 】    1．充填或多发性结石时，结石声影后方的囊壁改变。    2．“伪像”干扰和结石非典型的声像。    3．颈部梗阻并急性胆囊炎或胆囊周围脓肿，切勿重压探头。    4．已行X 线消化道造影，2 ～3 日后再做超声检查。#脾    脏    【 适应证 】1．	脾先天性异常2．	脾肿大3．	脾囊肿4．	多囊脾5．	脾血肿6．	脾包虫囊肿7．	脾脓肿8．	脾结核9．	脾梗塞    10. 脾血管瘤    11. 脾恶性淋巴瘤    12. 脾转移癌。    13. 脾外伤。    【 操作步骤 】1．	体位    （1）右侧卧位    （2）仰卧位    （3）俯卧位    2. 检查方法    （1）左第7～11肋间扫查    （2）左肋下斜切    （3）冠状切    【 正常参考值 】    1．脾脏厚度：不超过4cm     2．脾脏长度：范围8～12cm     3．脾的宽度：范围5～7cm     【注意事项】    1．正常脾大小随年龄及含血量的多少而变化，个体差异较大，脾肿大的程度可从不同声像图的观察和测量来确定。2．	注意先天性脾缺如，副脾及游走脾等先天性脾异常。#胰    腺    【 适应证 】    1．急性胰腺炎    2．慢性胰腺炎    3．假性囊肿    4．真性囊肿    5．胰腺囊腺瘤或囊腺癌    6．胰腺癌    7．胰岛细胞瘤    【 操作步骤 】    1．检查前准备    （1）清晨空腹或禁食8～12 小时。    （2）必要时饮冷开水500 ～800m。    2. 体位    （1）仰卧位    （2）侧卧位    （3）半卧位或坐位    （4）俯卧位    3. 检查方法通过胃或吸气后通过肝脏横切、斜切及纵切扫查胰腺。【 正常参考值 】     胰头前后径：小于3cm、胰体前后径：小于2.5cm、胰尾前后径：小于2cm、胰管内径：小于2mm    【 注意事项 】    1．为了清晰地观察胰腺轮廓，增益不宜过大。    2．注意胰腺有三种形态：蝌蚪形，哑铃形及腊肠形。    3．不要将肿大的肝尾叶，胰腺周围淋巴结，脾静脉等误认为胰腺。#胃  肠  道    【 适应证 】    1．贲门癌    2．胃癌    3．平滑肌瘤    4．先天性肥厚性幽门狭窄    5．胃息肉    6．胃内异物    7．胃粘膜脱垂    8．肠癌    9．肠套叠    10．肠梗阻    【 操作步骤 】1. 检查前准备    （1）空腹12小时。    （2）必要时服轻泻剂或清洁灌肠。    2. 体位    （1）仰卧位    （2）左侧卧位    （3）坐位    （4）立位      3. 检查方法    （1）直接检查法    （2）胃肠造影检查法    （3）超声内窥镜检查法    【 注意事项 】    1. 由于胃的位置个体差异较大，检查体位致使造影剂易流向该检查部位。    2．有胃穿孔可能者，不宜使用造影检查法与大量饮水检查。    #肾    脏    【 适应证 】1．	血尿2．	肾结石3．	肾积水4．	肾囊肿与多囊肾5．	肾肿瘤6．	肾创伤7．	肾先天性反常（肾缺如、重复肾、肾发育不全、异位肾等）8．	肾下垂与游走肾9．	肾显影不佳及不显影肾10．	感染性肾疾病（急性肾盂肾炎、肾脓肿、脓肾和肾结核等）11．	肾功能衰竭12．	肾血管疾病（胡桃夹现象、肾动脉狭窄、肾动脉瘤等） 13．	移植肾及其并发症14．	肾介入性超声    【 操作步骤 】    1．体位    （1） 仰卧位    （2） 侧卧位    （3） 俯卧位    （4） 坐位或立位    2. 检查方法    （1）肾冠7状断面扫查    （2）肾纵断面扫查    （3）肾横断面扫查    （4）肾斜断面扫查    （5）上腹部横断面扫查      （6）上腹部纵断面扫查    【 正常参考值 】    1．肾脏长径：约10～12cm ，宽径：约4～5cm ，厚径：约3～5cm。    2．肾实质厚度：约1～2cm ，通常约1.5cm ，肾皮质厚度：约8～10mm。    3．肾静脉内径：约1cm ，立位或坐位增宽，肾动脉内径：约5～6mm 。    4．主肾动脉收缩期峰值血流速度与阻力指数：（95 ％正常值范围）。    年龄范围（岁） < 30   30 ～40   40 ～50   50 ～60     > 60	峰值血流速度（cm/s）52.84 ～111.7149.79 ～104.1357.01 ～94.0750.94 ～99.2440.36 ～102.39	阻力指数0.55 ～0.730.57 ～0.700.59 ～0.710.61 ～0.730.63 ～0.80    【 注意事项 】1．	探头应在各个断面全面扫查，以免漏掉肾上、下极或较为隐蔽的病变。2．	仪器调节对显示肾血管非常重要。    3．检查肾主动脉探头应适当加压，检查肾内血管，应嘱病人屏气，以免取样偏差，产生彩色飘移伪像。    4．肾内小结石的声像特点。    5．声像图改变与尿化验检查不一致时，超声诊断弥漫性肾病应十分谨慎。输尿管与膀胱    【 适应证 】    1．血尿、脓尿    2．输尿管与膀胱结石、异物的诊断    3．输尿管与膀胱肿瘤    4．输尿管先天性反常（重复输尿管、巨输尿管和输尿管囊肿等）5．尿路刺激症状6．尿失禁、排尿困难7．上、下尿路梗阻8．膀胱容量和残余尿量的测定9．下腹部创伤10．无功能肾的病因诊断11．可疑异位嗜铬细胞瘤12．下腹部包块的鉴别诊断    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）经腹部超声检查输尿管与膀胱时，需要适当饮水充盈膀胱。    （2）输尿管检查必要时应做肠道准备，减少肠气和粪便的影响。    （3）经尿道超声检查与膀胱镜检查的操作步骤基本相同，查前不需饮水但应了解病人有无尿道狭窄、膀胱挛缩和急性感染等检查禁忌证。2．	体位    （1）仰卧位    （2）侧卧位    （3）俯卧位    （4）经尿道途径取截石位    3．检查方法     输尿管检查法    （1）下腹部经膀胱横向和纵向扫查    （2）下腹部沿输尿管长轴纵向扫查    （3）侧腰部作冠状切面扫查    （4）经背部肾区纵向扫查     膀胱检查法    （1）经腹壁途径：探头置于耻骨联合以上作横向和纵向扫查。（2）经尿道途径：先对会阴部消毒、麻醉，并铺无菌巾单，操作方法与膀胱镜检相同，膀胱镜检查后换入超声探头，自外向里移动扫查，可显示环绕探头的一系列膀胱横断面图像。    【 正常参考值 】    1．输尿管内径：约2～4mm     2．膀胱容量：约350～500ml     3．排尿后残余尿：小于50ml     4．膀胱壁厚度：约1～3mm     【 注意事项 】    1．避免膀胱充盈过度或不够。    2．膀胱内三种伪像的识别。    3．输尿管结石的检查时机、检查顺序与手法。    4．输尿管病变检查难度较大，滑动移行检查不应操之过急，以免漏诊较小的病变。    5．经尿道途径检查动作要轻柔，以免引起尿道粘膜损伤。#前列腺与精囊    【 适应证 】    1．有尿路刺激症状或有排尿困难、终末血尿者    2．会阴部、腹股沟区及外生殖器等处有隐痛不适者    3．血精    4．前列腺增生症    5．前列腺肿瘤    6．前列腺炎    7．前列腺脓肿或囊肿    8．前列腺结石、钙化    9．精囊疾病（精囊炎、结石及肿瘤等）    【 操作步骤 】    1．检查前准备    （1）经腹壁扫查：需适当充盈膀胱。    （2）经会阴部扫查：一般无需特殊准备。    2．体位    （1）经腹壁途径取仰卧位。    （2）经会阴部途径取左侧卧位或站立弯腰体位。    3．检查方法    （1）经腹壁途径：矢状扫查和倾斜横向扫查。若与直肠指诊相结合, 可使前列腺和精囊某些病变显示更清晰。    （2）经会阴途径：先在探头涂少量耦合剂，再套上一极薄的塑料膜, 然后将探头置于会阴后区作斜冠状扫查，探头置于会阴前区作冠状扫查, 探头置于会阴正中作矢状扫查。    【 正常参考值 】    1．前列腺长径：3cm、宽径：4cm、厚径：2cm     2．内腺宽/ 全腺宽＜ 0.4     3．厚径/ 宽径= 0.5     4．假定圆面积比（PCAR ）：为0.65    【 注意事项 】    1．经腹壁检查时，避免膀胱充盈过度，使用线阵探头时，更需注意。    2．对肥胖病人，经腹壁检查困难时，应改经会阴部或经直肠进行。    3．前列腺低回声结节的血流与硬度观察。    4．及时对前列腺可疑结节在超声引导下穿刺活检。#阴囊与睾丸    【 适应证 】    1．阴囊肿大    2．睾丸肿大    3．睾丸肿瘤    4．睾丸、附睾疼痛触及结节者    5．精索静脉曲张    6．阴囊、睾丸外伤    7．隐睾    【 操作步骤 】    1．检查前准备（1）若行间接检查，查前应备好水囊袋。    （2）用高频探头直接检查时，为避免可能发生的交叉感染，检查时先在探头上涂少量耦合剂，再套上一极薄的塑料膜。2．体位    （1）仰卧位    （2）站立位    3．检查方法    （1）检查者左手将阴囊向上托平，右手持探头行横断扫查。    （2）检查者左手食拇二指轻巧固定睾丸，右手持探头行纵断或多平面扫查。    （3）必要时，用指尖触及小结节部位，将探头从对侧对准该病变多断面扫查。    【 正常参考值 】     1．阴囊壁厚：2～8mm      2．睾丸长径：约4cm、宽径：约3cm 、前后径：约2cm      3．附睾头厚：约0.8～1.2cm      4．精索静脉内径：小于2mm      5．睾丸动脉和睾丸内动脉峰值血流速度分别约：8～28 cm/s和4～19cm/s     【 注意事项 】    1．除检查隐睾外，检查前应先作阴囊触诊，大体了解有无肿块或肿块大小、硬度等。    2．检查隐睾时，不宜先触诊，以防把隐睾推入腹腔给检查造成困难。    3．睾丸扭转的早期超声诊断。    4．阴囊、睾丸外伤的急症超声检查。#肾  上  腺    【 适应证 】    1．肾上腺囊肿    （1）真性囊肿    （2）囊性腺瘤    （3）囊性淋巴管瘤    （4）假性囊肿    2．肾上腺皮质增生    3．嗜铬细胞瘤    4．肾上腺腺癌    5．肾上腺神经母细胞瘤    6．肾上腺转移癌    【 操作步骤 】    1．检查前准备    （1）受检者禁食8～10 小时有利于显示左侧肾上腺。    （2）成人采用3.5MHz 探头，儿童用5MHz 探头，婴儿采用7MHz 探头。    （3）全面熟悉病史，对高血压患者，特别是嗜铬细胞瘤所致者，检查前4～6 小时，遵医嘱服降压药。（4）腹部胀气，需用轻泻剂或其它消气药。    2. 体位    （1）仰卧位 （2）右侧或左侧卧位 （3）俯卧位    3. 检查方法	 （1）肋间扫查，右肾上腺经7 、8 、9肋间扫查。（2）左侧( 最好空腹饮水后) 卧位或右侧卧位横断扫查。 （3）经侧腰部冠状断面扫查。 （4）背部肾肋角经肾向上扫查。    【 正常参考值 】    1．肾上腺直径：＜30mm 、前后径：＜10mm。    2．新生儿肾上腺为肾脏的1/3、成人肾上腺为肾脏的1/13。#后  腹  膜    【 适应证 】    1．胰和肾脏疾病（见相应章节）    2．腹后壁大血管疾病    （1）腹主动脉瘤    （2）右心衰下腔静脉改变    （3）下腔静脉瘤栓     3．腹膜后间隙囊肿、血肿、积液4．腹膜后炎性包块（结核、冷脓肿、脓肿）5．腹膜后肿瘤    （1）腹膜后实质均质肿瘤    （2）腹膜后实质不均质肿瘤    （3）腹膜后实质转移性恶性肿瘤    【 操作步骤 】    1．检查前准备    必要时空腹饮水与清洁灌肠。2．体位    仰卧位、侧卧位或俯卧位。3．	检查方法：    （1）用线阵探头在肋缘至腹股沟间自上而下、自左至右进行连续扫查。    （2）在可扪及肿块区进行纵、横和斜切连续观察。【 正常参考值 】    1．下腔静脉测值：         近心段：2.0～2.4cm          中  段：1.9～2.1cm          远心段：1.7～1.9cm 2．肿块距腹前壁距离    腹膜后肿块一般：＞4cm     前腹腔肿块：＞1.5cm     腹壁肿块：＜1.5cm     【 注意事项 】    1．确定病变与胰、肾的关系。    2．了解肿块与腹前壁间距离。    3．肿块形态与周围脏器关系。4．肿块与呼吸、体位关系。5．肿块与肠腔气体回声关系。  #妇   科    【 适应证 】    1．先天性子宫发育不良 2．各类子宫畸形 3．子宫肌瘤 4．子宫肌腺病 5．子宫体癌     6．子宫体急性炎症 7．子宫内膜异常增厚 8．子宫内膜癌  9．宫腔异常积液 10．宫内节育器定位   11．子宫颈疾病 12．卵泡发育过程监测 13．卵巢非赘生性囊肿   14．卵巢赘生性囊肿 15．卵巢肿瘤 16．输卵管积水 17．盆腔炎性包块 18．宫外异位妊娠 19．子宫动脉、卵巢动脉、盆腔静脉丛的彩色多谱勒血流检测。    【 操作步骤 】1．	检查前准备（经腹壁扫查）    （1）排空大便。    （2）充盈膀胱( 以能显示子宫底为度) 。    （3）必要时直肠内放置水囊。    （4）调节仪器使用妇科软件。    2．体位    （1）仰卧位    （2）侧卧位    3．检查方法    （1）耻骨上区横向、纵向、斜向扫查。    （2）多角度弧形扫查。    （3）经阴道扫查。    （4）经直肠扫查。    （5）子宫、输卵管声学造影法。    【 正常参考值 】1．	子宫纵径：5.5～7.5cm、前后径：3.0～4.0cm,横径：4.5～5.5cm 2．	宫颈长：2.5～3.0cm 3．	宫体／宫颈＝2∶1 4．	卵巢：4×3×1cm 5．	输卵管内径：＜0.5cm 6．	绝经期子宫内膜厚度：＜0.3cm     【 注意事项 】1．	膀胱不要充盈过度。    2．直肠内粪块易产生伪像。 #产   科    【 适应证 】1．	早期妊娠期间    （1）肯定妊娠（2）推算胎龄    （3）流产    （4）葡萄胎及恶性滋养叶细胞肿瘤    （5）子宫肌瘤及盆腔肿瘤合并妊娠    （6）多胎妊娠    2．中期妊娠期间    （1）肯定胎龄    （2）胎儿是否存活    （3）葡萄胎    （4）多胎妊娠    （5）羊水估测    （6）胎儿先天畸形    （7）胎儿宫内发育迟缓    （8）胎儿水肿    （9）胎盘定位（10）宫颈机能不全          3．晚期妊娠期间    （1）死胎                  （2）多胎妊娠              （3）确定胎位                （4）胎儿宫内生长迟缓    （5）巨大胎儿              （6）羊水估测            （7）胎盘定位定级              （8）胎盘疾病    （9）胎儿畸形              （10）脐带异常           （11）产科介入超声    （12）胎儿、胎盘及脐带血管的彩色多谱勒血流检测    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）中期妊娠需确定胎盘位置时要适度充盈膀胱。    （2）调节仪器使用产科软件。    2．体位    （1）仰卧位    （2）侧卧位    【 检查方法 】    1．经腹壁法     2．经阴道法（用于早期妊娠）    【 注意事项 】1．	早孕时要注意区别真假孕囊。2．	过度充盈膀胱易产生假象。3．	对孕三个月前的胎儿持续检查应少于10分钟。                             #颈部血管    【 适应证 】1．	颈动脉硬化性闭塞症2．	颈动脉瘤3．	椎动脉型颈椎病    【 操作步骤 】    1．颈后垫枕、头后仰、探头5MHz ～10MHz 。    2．颈动脉：自近心端开始，跨过颈动脉分叉处，探测颈内外动脉、然后探头转90度，沿血管作横切显示。切勿加压。    3．椎动脉：体位同前，置探头于颈根部胸锁乳突肌内侧，先显示颈动脉纵切面，然后稍向外侧移动，显示椎动脉颈段，观察管腔内膜和管内有无异常回声。    4．脉冲多普勒： 将取样容积置于要检查血管中心。 超声束与血流方向夹角应该＜65°，冻结图象测量： Vmax、  Vmin、TAV。    5．彩色多普勒：血流相掺呈镶嵌型者为湍流，可直观显示血流方向，流速及狭窄部位。    【 正常参考值 】1．	颈动脉内径、峰值血流速度、阻力指数：            内    径（mm)     峰值血流速度（cm/s )   阻力指数            颈总动脉 6.6±0.4      91.3±20.7         0.7±0.5            颈内动脉 5.4±0.5      67.6±14.3        0.59±0.06            颈外动脉 4.3±0.4      70.9±16.1        0.74±0.092．	椎动脉内径、峰值血流速度、舒张最低速、平均流速:            内 径（mm )    峰速(cm/s)  舒张最低速(cm/s)  平均流速(cm/s)           左 ：3.8 ±0.4  60.1±13.4     23.4±5.3       20.7±4.3            右 ：3.6 ±0.3  61.2±15.2     22.7±7.0       21.0±4.8        【 注意事项 】    1．颈内动脉为低阻血管，颈外动脉为高阻血管，颈总动脉具有两者之特征。2．椎动静脉伴行有时分辩十分困难，最可靠方法是观察血流频谱。#四肢血管【 适应证 】1．	动脉硬化性闭塞症2．	血栓闭塞性脉管炎3．	真、假性动脉瘤4．	静脉血栓形成5．	动静脉瘘    【 操作步骤 】    1．选用7.5MHz 或更高频率探头，并选用相应软件包。    2．仰卧位或俯卧位，尽量选用距探头近的“靶”取样。    3．二维显示长轴，选择取样部位进行多普勒分析，探头压力适度, 双侧对比。静脉加作挤压远端肢体，作深呼吸、Ｖalsavlva 动作。    【 正常参考值 】    动脉内径：股动脉：7.6 mm、月国动脉：5.9mm                 胫后动脉：2.5mm、足背动脉：2.3mm     【 注意事项 】    1．注意搏动肿块中心液性区与动脉间有无通道。    2．下肢静脉急性栓塞，慎行挤压肢体试验。   # 心包腔积液    【 适应证 】1．	心包积液2．	心包填塞3．	缩窄性心包炎4．	化脓性心包炎    【 操作步骤 】    1．体位：取半卧位或平卧位，必要时取直立位。    2．二维：取左心长轴，心底短轴，心尖及剑下四腔心切面，观察心包腔有无液性暗区及其范围、深度与心包膜等情况。    3．M 型：探头置胸骨左缘3、4肋间，重点观察4区、3区、2区、1区及心尖部，注意有无“荡击波”征。    【 注意事项 】    1．根据降主动脉关系，对心包积液与胸腔积液进行鉴别。    2．注意心表面或心包腔脂肪层易误诊为心包积液。#胸腔积液    【 适应证 】1．	胸膜腔大、中、少量积液及包裹性积液2．	脓胸3．	胸腔积血4．	液气胸5．	超声引导下胸腔积液穿刺诊断及治疗( 见介入超声)     【 操作步骤 】    1．取坐位、立位或仰卧位，有时也可左、右侧卧位。    2．探头置于肋间隙、胸骨旁、肋缘下或剑突下扫查。    【 注意事项 】    1．呼吸时液性无回声区时隐时现，应考虑肺叶间积液。    2．注意通过胸水观察横膈，胸膜形态和随呼吸的移动性。    3．胸腔积液的穿剌点尽量选积液区下部或液层最厚处，在患者呼气后屏气状态下穿剌，注意勿损伤肺、横膈、肝、肾。            #腹腔积液      【 适应证 】    1．腹水    2．腹内脓肿    3．血肿    4．结核性腹膜炎    【 操作步骤 】    1．熟悉病史，了解患者原发病。    2．空腹检查，避免肠气干扰，左上中腹发现液平，可作饮水试验，排除胃内积液。    3．认真熟悉掌握大小腹腔，结肠上区6 个间隙，结肠下区，二个肠系膜窦，二个结肠旁沟的解剖关系。4．取仰卧位、半坐卧位、侧卧位、膝胸位或变换体位扫查。    5．依次从右至左，由上到下连续滑动与横斜多方位扫查。    6．腹中线或肋间横纵扫查，胸位时脐周扫查。    【 注意事项 】    1．依据腹部液性暗区特点，寻找原发病诊断线索，如肝硬化漏出液或恶性肿瘤、炎症、脓肿渗出液，或是外伤内出血。2．利用呼吸及深度，有无肠气强回声、鉴别腹膜后与腹膜腔积液。    3．体位转换观察液体流向及其它脏器关系。#伤口感染    【 适应证 】    1．术后肌肉或皮下组织的局部团块与脓肿。    2．腹股沟区等部位（如在静脉注毒品者）的肿块。    3．手术的意外或差错、外伤破裂等继发性化脓性腹膜炎所致腹内脓肿。    【 操作步骤 】    1．伤口软组织通常需用7MHz或频率更高探头，深部腹内脓肿包块采用3MHz 。    2．检查有创伤口时，严格消毒受检部位及接触的探头，保护伤口可采用消毒( 高压) 的液状石蜡作藕合剂检查或进行介入诊断、抽吸和治疗性引流。    3．认真了解受检结构的切面解剖，通过标准平面进行扫查，如若需要可同时检查躯干对侧或对侧正常肢体。    【 注意事项 】    1．肌肉内及皮下脓肿大多为有边缘不规则或边缘不清特点的椭圆形或圆形无回声，脓肿位于筋膜间，受限于肌肉外界时，矢状扫查呈拉长纺锤形，横轴扫查呈新月形，内部回声可变化。2．伤口感染脓肿表现各有不同，需要时必须结合临床并依据抽吸及活检做出诊断。    3．肠间脓肿受肠气干扰大。    4．盆腔脓肿采用经直肠高频超声引导下经直肠途径脓肿穿剌引流, 可取得满意疗效。    5．肾周脓肿注意与肾前、后间隙脓肿鉴别。#骨  关  节    【 适应证 】    1．诊断应用    （1）骨折    （2）骨髓炎    （3）关节疾病    （4）腱鞘、滑囊、肌腱及肌肉疾病    （5）脊椎疾病    （6）骨肿瘤及瘤样病变    （7）股骨前倾角测定、胸腔入口综合征等其它疾病。    2．治疗应用    （1）指导骨折闭式复位、监测骨折愈合    （2）引导穿刺抽液、封闭和注药    （3）引导腰椎间盘髓核切除    （4）椎管手术术中探测（5）放疗化疗疗效判定    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）开放性外伤要注意保护伤口。    （2）超声显像应在关节造影和关节镜检查前进行。    2．体位    （1）根据病变部位，观察病变的需要和便于操作，取不同体位。    （2）探测关节一般取中间位，必要时行不同角度的屈曲，内收、外展、抬高及内外旋( 翻) 位等。3．检查方法    （1）探测上、下肢长骨、椎管及髋、膝和肘关节屈侧，可采用直接探测法，进行纵向扫查、横向扫查和腰椎管经腹侧扫查。    （2）有骨突及边缘隆起的部位、指( 趾) 、表浅肌腱或欲观察与浅表组织关系时，采用水囊、起声专用耦合垫或其他配件。（3）对称肢体和解剖部位对比扫查。    （4）配合主动或被动运动进行动态观察。    （5）膝关节采用伸或屈45～90°,探头横置髌骨尖上方。髋关节采用仰卧位，平行股骨颈扫查，加之侧卧冠状扫查。腰椎管经背侧探头平行脊椎，中线旁开1.0 ～1.5cm 与矢状面成15°向内倾斜、横切，另可经腹侧椎间隙扫查。    【 正常参考值 】    1．皮肤厚度：1.1～4.3mm     2．肌腱厚度：髌腱：3～6mm ( 宽20～25mm )     跟腱：4～6mm ( 宽12～16mm ) 冈上肌腱：5～10mm 肱二头肌长腱：5.5±7mm 小园肌腱：7.0±0.5mm 肩胛下肌腱：7.0±0.7mm 3．关节间隙宽度：指关节：0.3～0.4mm       髋关节：2mm          髋关节前间隙：4.5～6.3mm     4．椎管宽度（L2～L3 及L3～S4 斜矢状径）：         男性：14mm          女性：14～15mm              #经食管超声心动图   【 适应证 】    1．经胸超声检查显像困难者（肥胖、肺气肿、胸廓畸形或在近期胸部手术后、以及正在使用机械辅助呼吸的患者）。    2．经胸超声检查难以显示的部位（左心耳、上腔静脉、左右肺静脉以及胸降动脉等）。    3．经胸超声检查所获信息可能有限的病种。    （1）主动脉夹层分离。    （2）人工瓣膜功能不全并发的返流或瓣周漏等。    （3）心脏各瓣膜自然病变的显示。    （4）感染性心内膜炎时，能清楚显示瓣膜赘生物、穿孔和返流。    （5）心内肿块（房室腔或心耳血栓、肿瘤的显示）。    （6）房间隔病变的显示。    （7）冠状动脉近心端的显示（评价左主干的狭窄程度及血流梗阻情况等）    4．评价手术效果。    （1）可全过程的监测心脏手术、纠正补充术前诊断、评价心功能及即刻手术效果、避免二次开胸。    （2）指导术中排气。    （3）术后并发症的监测。    5．对三维重建心内结构有重要意义。    【 操作步骤 】1．	检查前准备    （1）接受TEE 检查者应无吞咽困难、食管疾患病史、乙型肝炎、抗原抗体系统检查应为阴性、无活动性义齿等。检查当日清晨空腹或禁食4～6 小时。可口服安定2.5 mg。    （2）检查者须向病人交代检查必要性、解释检查的过程可能出现的不适，消除患者疑虑和不安。同时要向患者家属说明术中可能发生的意外，征求家属的同意与合作，请家属签署谈话记录书。    （3）病情严重者，临床医生须陪同。    （4）插管前常规复查经胸超声心动图，再次核实适应证和禁忌证，并检查患者一般情况，包括体温、脉搏、呼吸与血压。    （5）操作者准备       [1]调节好仪器灵敏度及有关功能状况。       [2]进行心电监护，必要时保留静脉通道。       [3]备心血管急救药品和除颤器等仪器。       [4]食道探头术前常规消毒，以0.1% 洗必泰浸泡30分钟以上可使用。       [5]操作者至少应为经过专业培训后相当于主治医生职称以上人员，另须一名医生和一名护士配合。2．	体位    （1）常规左侧卧位。    （2）麻醉患者或有特殊情况，如床旁病情重时可取仰卧位。3. 检查方法    （1）局部喷雾麻醉：2% 利多卡因溶液喷雾咽部2～3次。患者是否用镇静剂取决于操作者的熟练程度及患者的耐受性与病理生理状态。（2）食管探头常规涂润滑油，令患者咬紧牙垫，操作者左手持内窥镜操作部，探头前曲近150°，右手以执笔式将探头经口腔向后向下快速插入食管。    （3）检查全过程一般为15 分钟左右，时间不宜过长。检查完毕退出探头后，让患者平卧休息数分钟再离开检查台，2小时内不宜饮食，4小时后进流食。  4. 图像观察（三个基本TEE断面）    （1）心底短轴：探头距门齿25～30cm 左右时首先观察心底断面，主动脉根部系重要标志。 （2）四腔图断面：评价房室瓣膜病理改变的理想切面。 （3）经胃底断面：显示心脏短轴的断面。    【 注意事项 】    1．TEE对以上疾病的诊断确有重要意义，但不能替代经胸超声（transthoracic echocardiography , TTE ）。    2．操作时，食管内温度须≤39℃。    3．TEE 可对主动脉进行较为全面的检查，但在升主动脉上部，因有气管相隔，为经食管超声检查的盲区。4．以下情况应列为禁忌征：    （1）严重心律失常    （2）严重心力衰竭    （3）急性心肌梗塞期    （4）体质极度虚弱    （5）食管静脉曲张、食管狭窄或炎症者    （6）剧烈胸痛或剧烈咳嗽症状不能缓解者    （7）血压过高或过低者    （8）持续高热不退者                      # 经直肠超声    【 适应证 】    1．前列腺疾病（良性前列腺增生、肿瘤、脓肿、结石、囊肿等）    2．前列腺介入性超声诊断与治疗    3．精囊疾病（精囊炎、结石及肿瘤等）    4．男性后尿道和女性尿道疾病（结石、赘生物、狭窄、憩室等）5. 膀胱肿瘤    6．直肠癌    7．直肠粘膜下脓疡    8．直肠外肿块    9．直肠良性增生    【 操作步骤 】1．检查前准备：    （1）让患者排空大便，必要时清洁灌肠。    （2）膀胱和尿道检查前应适当充盈膀胱。    2．体位：    （1）左侧卧位    （2）截石位    （3）膝胸位    （4）坐位    3．检查方法：    （1）先将探头表面涂以耦合剂，再罩上一次性橡胶套，手指轻压，使橡胶套与探头贴紧，中间不留气泡，再涂耦合剂后插入肛门。    （2）扫查方式因仪器不同而异，可由浅入深作径向、横断面扫查，按顺时针和逆时针方向旋转作纵向扫查，或随手法转动探头，作纵向、横向和斜冠状扫查。    （3）尿道充盈有助于尿道腔内病变的显示，可采用顺行排尿充盈和从尿道外口注液逆行充盈两种方法，逆行充盈一般仅在男性使用，常用充盈液体有生理盐水、0.02％呋喃西林灭菌溶液、0.5％丁卡因胶浆等。    【 正常参考值 】    1．有关膀胱、前列腺正常参考值见膀胱前列腺检查。    2．男性后尿道内径测值：前列腺部6～10mm，平均8mm，膜部2～5mm，平均3mm 。    【 注意事项 】      1．在插入直肠探头前，检查者最好先作肛门指检。    2．先天性或后天性肛管直肠狭窄，或有腹膜刺激征象的患者，不宜作经直肠超声检查。    3．操作应轻柔，探头进入的过程中，如遇到阻力，切勿用力强行通过，勿超过距肛门14cm 处。4．盆腔器官晚期癌肿对直肠的侵犯。5．直肠癌分期。#经阴道超声   【 适应证 】    1．子宫、卵巢及盆腔其他脏器的疾病（特别用于显示子宫内膜、宫颈和卵巢微细结构特征）。   2．肥胖、肠气较多及无法充盈膀胱者。    3．经阴道穿刺介入诊断、治疗。    4．经阴道彩色多谱勒超声血流检测。   【 操作步骤 】   1．检查前准备：   （1）将探头前端涂抹适量藕合剂，套上阴茎套。   （2）将探头轻轻放入阴道。   （3）调节仪器使用相应软件。   2．体位：     膀胱截石位   3．检查方法：   （1）按受检器官的需要进退、旋转和侧动探头  。   （2）矢状面扫查——纵切面。   （3）前后径扫查——横切面。   （4）逐渐下移探头——显示内膜、宫颈。    【 注意事项 】    1．因视野有限，不利于识别解剖方位。    2．月经期不易检查。 #    术中超声    【 适应证 】    1．神经外科术中超声：    （1）脊髓内或皮层下病灶。    （2）重要的大脑皮质机能区病灶。    （3）中枢神经系统内的囊性病变及良性或恶性病变的鉴别。    （4）脑水肿范围的确立。    （5）术中超声穿刺引流。    2．肝脏术中超声：    （1）准确确定肝内肝段的解剖、指导肝亚段的切除。    （2）肝内血管标记、肝段染色。    （3）肝内病灶较小且部位深、仅凭表面观察或触诊难以定位。    （4）肝内血管瘤质地软、受压后外形有改变。    （5）肝内恶性小肿瘤。    （6）肝肿瘤术中治疗。3．胆道术中超声：    （1）肥胖患者术前超声检查不满意。    （2）胆囊息肉、胆固醇沉积症、胆囊腺肌症。    （3）确定胆囊癌癌组织对胆囊壁和邻近肝组织的侵润程度。    （4）了解肝十二指肠韧带中的胆总管上段情况。    （5）侵及肝门无法切除的胆道肿瘤、通过术中超声引导造瘘解除梗阻。    4．胰腺术中超声：    （1）胰岛素瘤和其他位于实质部的小肿瘤。    （2）肿瘤较小且肿瘤与胰腺实质相似。    （3）引导肿瘤的剔除、减少胰腺损伤。    （4）正确指示胰管的位置。    5．肾脏术中超声：    （1）超声引导肾取石。    （2）经皮造瘘取石、正确选择人工瘘道的位置。    6．妇产科术中超声：    （1）人工流产术。    （2）诊断性刮宫术。    （3）绒毛活检术。    （4）葡萄胎刮宫术。    【 操作步骤 】    1．术前准备：术前应更衣、刷手并严格遵守无菌操作，探头及其配件严格消毒。    2．操作方法：    （1）神经外科术中超声采用硬膜外和脑表面直接接触或经水囊间接扫查。    （2）腹部术中超声加用水囊或通过向腹腔内灌注生理盐水，在盐水中进行观察。    【 注意事项 】    1．探头采用甲醛或环氧乙烷熏蒸的方法消毒，穿刺附件可直接浸泡消毒。    2．手术部位与探头耦合不佳，宜加用水囊。    3．术中检查，医师必须手法轻柔，避免损伤组织。    4．整个检查过程录象，避免重复检查。    5．操作过程必须按无菌操作的要求进行。                                #超声引导诊断    【 适应证 】    1．经皮细针抽吸细胞学和组织学检查。    2．心包、胸腔、腹腔、盆腔、羊膜腔抽液检查。    3．囊肿及脓肿鉴别诊断。    4．经皮肝、胆囊、肝管、胆管造影及胰管造影。    5．肝门静脉及肾盂造影。    6．术中超声。    【 操作步骤 】    1．术前准备：    （1）检查血小板及出凝血时间。    （2）按穿刺部位要求，必要时空腹或清洁灌肠。    （3）向病人说明穿刺步骤，解除紧张情绪。    2．根据穿刺部位取合适体位。    3．用普通探头扫查识别病变部位，确定穿刺点。    4．穿刺区域常规消毒铺巾，换上无菌的穿刺探头，再次确定穿刺目标和皮肤进针点。    5．清晰显示目标，固定探头角度，把引导针沿探头引导槽刺入腹壁但不进入腹腔。    6．将穿刺针从引导针内插入，同时在荧光屏上监视穿刺针前进直至预定穿刺点。    7．拔去针蕊，用10ml针筒抽吸，解除负压后拔针。    8．迅速将抽吸物推置于玻片上，立即用1:1的酒精乙醚或95%酒精固定。    【 注意事项 】1．	穿刺时嘱病人屏气或平静呼吸，切不可剧烈咳嗽及深呼吸。2．	针尖显示不清晰时，可稍调整探头角度。    3．对肝脏肿块穿刺，宜先通过一段正常肝组织，对胰腺和肾脏肿块穿刺时要求直接进入肿块。4．发现肿块中心坏死严重时，应在周边取样。5．应对病灶取样3～4次。6．选最短途径穿刺，避免损伤组织及大血管。 # 超声引导治疗    【 适应证 】    1．经皮经肝胆管引流造影、囊肿引流及各种体腔内积液引流。    2．肿块内注射药物及各类囊肿引流注射药物。    3．经阴道及经腹壁取卵泡。    4．宫内胎儿输血。    【 操作步骤 】    1．经皮经肝穿刺胆管造影(PTC) ：    （1）病人术前行碘过敏实验，碘过敏者，禁行该项引导。    （2）选择扩张显著、靠近腹壁的肝胆管穿刺做PTC,为使胆道系统全部显影，以左外下支为宜。    （3）病人常规消毒仰卧位，局麻后用18G引导针导入，用22G穿刺针经引导针穿刺，触及胆管前壁时，可见向下的压迹，稍加压即有突破感, 拔去针蕊有胆汁溢出，或用注射器抽吸见胆汁流出即告穿刺成功。    （4）抽出一定胆汁后换注射器缓慢注入稀释为20%～30%的造影剂。X线下观察胆管系统及病变情况，显影满意后拍片拔针。2．腹部脓肿超声引导穿刺和置管引流:     （1）超声检查确定脓肿的位置和液腔大小，随后即可施行超声引导穿刺。    （2）具体操作同前。    （3）脓液粘稠度和均匀度不同，难抽吸时，可改用粗针穿刺。    （4）抽出脓液即可确诊，同时又可送检作细菌培养和药敏实验以助治疗。    （5）当脓肿较大或如上抽吸后未能治愈，可用超声引导置管引流术，其方法有两种, 导管法和导丝法。    【 注意事项 】    1．强调用细针而不用粗针。2. 推注造影剂应缓慢。    3．为预防感染，PTC 术前、术后应合理应用抗生素。    4．对脓肿置管引流禁止通过任何空腔脏器组织或非感染实质性器官。    5．阻塞性黄疸病人，尤其是梗阻严重或合并感染的病例，应先行胆管穿刺置管引流，再从容地进行造影检查。    【 禁忌证 】    1．有出血倾向或凝血机制不全。    2．出血性疾病。    3．严重的肝肾功能不全。    4．疑腹主动脉瘤或嗜铬细胞瘤。    5．全身脏器衰竭，一般情况极差，难以耐受手术者。    6．急性胰腺炎或慢性胰腺炎急性发作期。    7．肝包虫病和位于脏器表面的肿瘤穿刺宜慎重，晚期肝癌与肝表面较大的海绵状血管瘤为相对禁忌证。    8．呼吸急促难以屏气、肺气肿尤其是大泡性肺气肿患者和位于纵隔较大的囊性畸胎瘤禁忌引导胸腔穿刺。    【 并发症及其处理 】    1．介入超声有可能出现这样或那样的并发症，较严重的并发症可能会危及病人生命，在引导穿刺前按常规向病人及家属交待术中可能出现的并发症，要病人或家属同意手术并签字后方能进行引导穿刺操作。    2．严重并发症可能有大出血、腹膜炎、胰腺炎、血气胸、休克与心包填塞等，一旦出现上述情况应马上停止穿刺，拔针与立即抢救，必要时外科手术治疗。    3．常见的一过性疼痛、一般感染或局部血肿等，应对症处理或留心观察。                                       #婴儿颅脑【 适应证 】    1．先天性脑积水    2．脑穿通畸形    3．颅内出血    4．新生儿缺氧缺血性脑病    5．婴儿脑脊膜膨出    6．头皮血肿    【 操作步骤 】    1．检查前准备： 洗手、消毒探头2．体位：    （1）仰卧位    （2）侧卧位    3．检查方法：    （1）经前囟：矢状切面、旁矢状切面、冠状切面扫查    （2）经后囟：矢状切面、旁矢状切面、冠状切面扫查    【 注意事项 】    探头轻轻接触头皮，勿用力加压。#肝　　脏    【 适应证 】    1．先天性肝脏畸形    2．先天性肝囊肿    3．肝脓肿    4．小儿Budd - Chiari 综合征    5．肝脏肿瘤    【 操作步骤 】    1．检查前无需准备：    2．体位：    （1）仰卧位    （2）右前斜位    （3）侧卧位    【 检查方法 】    1．上腹正中纵切、横切扫查    2．肋间斜切扫查    3．肋缘下斜切扫查    4．右侧腹冠状位扫查#胆   囊    【 适应证 】    1．先天性胆囊畸形    2．Caroli 病    3．先天性胆总管囊肿    4．胆道蛔虫症    5．胆道出血    6．婴儿黄疸的鉴别诊断    【 操作步骤 】    1．查前准备    （1）空腹。    （2）胃充盈。    2．体位：         同肝脏    3．检查方法：    （1）右上腹纵、横切扫查    （2）肋间斜切扫查    （3）肋缘下斜切扫查    （4）上腹正中纵、横切扫查    【 注意事项 】    1．餐后检查对比空腹时胆囊大小、胆道内径变化。    2．注意检查十二指肠、胰腺、脾脏等。#脾     脏    【 适应证 】    1．先天性脾脏异常    2．脾脏囊肿    3．脾脏损伤    4．脾脏肿瘤    【 操作步骤 】    1．查前无需准备：    2．体位：    （1）仰卧位    （2）左前斜位    （3）侧卧位    （4）俯卧位    3．检查方法：    （1）左肋间斜切扫查    （2）左肋缘下纵、斜切面扫查    （3）左肋下冠状切面扫查#胰    腺    【 适应证 】    1．先天性胰腺畸形    2．急性胰腺炎    3．胰腺损伤    4．胰腺脓肿    5．胰腺肿瘤    【 操作步骤 】1．	检查前准备：    （1）空腹。    （2）胃充盈。   2.  体位：    （1）仰卧位    （2）右侧卧位    （3）左侧卧位    （4）半卧位     3. 检查方法：    （1）上腹纵切扫查    （2）横切扫查    （3）左侧腹冠状切面扫查    【 注意事项 】    1．小网膜囊病变。    2．胃、十二指肠继发改变。#胃、肠、肛门    【 适应证 】    1．贲门失驰缓症    2．胃食道返流    3．先天性肥厚性幽门狭窄    4．先天性肠旋转不良    5．肠系膜上动脉综合    6．先天性直肠、肛门发育畸形    7．大网膜、肠系膜囊肿    8．肠套叠    9．急性阑尾炎  10. 胃结石  11. 腹腔内包块的鉴别诊断    【 操作步骤 】    1．检查前准备：（1）空腹。（2）胃充盈。    2．体位：（1）仰卧位（2）侧卧位（3）半卧位（4）截石位    3．检查方法：（1）经前腹壁纵行扫查    （2）经前腹壁横行扫查    （3）经前腹壁斜行扫查    （4）经会阴、肛门矢状扫查    （5）经会阴、肛门冠状扫查    【 注意事项 】    1．注意肠外病变。    2．腹腔有无积液。    3．腔内物漂移情况。#脐部及腹壁    【 适应证 】    1．脐尿管闭锁不全    2．卵黄管囊肿    3．腹股沟斜疝    4．小儿腹壁包块的鉴别诊断    【 操作步骤 】1．检查前准备：    （1）用高频线阵探头7～10MHz 。    （2）充盈膀胱。    2．体位：    （1）仰卧位    （2）侧卧位    3．检查方法：    （1）沿腹壁纵行扫查    （2）沿腹壁横行扫查    （3）腹股沟斜行扫查#肾上腺、腹膜后    【 适应证 】    1．先天性肾上腺皮质增生症    2．肾上腺出血    3．肾上腺肿瘤    4．腹膜后积液    5．腹膜后包块的鉴别诊断    【 操作步骤 】    1．检查前准备：       充盈膀胱2．	体位：    （1）仰卧位    （2）侧卧位    （3）俯卧位    3.  检查方法：    （1）经前腹壁纵行扫查    （2）经前腹壁横行扫查    （3）经后腰部纵行扫查    （4）经后腰部横行扫查    （5）经侧腹部冠状及横切面扫查    （6）辅以深呼吸及加压法    【 注意事项 】    1．小网膜囊病变。    2．胃、十二指肠继发改变。#泌尿系统    【 适应证 】    1．先天性肾、输尿管、膀胱畸形    2．先天性肾囊肿    3．肾脏损伤    4．肾弥漫性病变    5．肾脏肿瘤    6．尿石症    7．肾动脉梗塞    8．肾静脉栓塞    9．左肾静脉压迫综合征    10．输尿管囊肿    11．膀胱憩室    12．前列腺囊    13．尿道瓣膜    【 操作步骤 】    1．检查前准备：    （1）充盈膀胱。    （2）站立10 分钟。    2．体位：    （1）仰卧位    （2）侧卧位    （3）俯卧位    （4）截石位    3．检查方法：    （1）经肾后纵、横切扫查（2）经前腹壁纵、横切扫查    （3）经侧腹部纵、横切扫查    （4）经阴囊矢状及冠状扫查    【 注意事项 】    1．测量排尿性尿道内径。    2．左肾静脉内径的大小。    3．腹膜后有无淋巴肿大。    4．下腔静脉内有无栓塞。#生殖系统    【 适应证 】    1．隐睾    2．肾脏积液    3．小儿精索静脉曲张    4．急性睾丸炎    5．闭合性睾丸损伤    6．睾丸肿瘤    7．子宫阴道畸形    8．卵巢肿瘤    【 操作步骤 】    1．检查前准备    （1）充盈膀胱。    （2）选用高频线阵探头7～10MHz 或／和凸阵腹部用探头3.5～5MHz 。    2．体位：（1）仰卧位    （2）截石位    3．检查方法    （1）经腹股沟及阴囊纵、横、斜形扫查    （2）经前腹壁耻骨上纵、横、斜形扫查    （3）经阴囊、会阴部纵、横、矢状面扫查    【 注意事项 】    注意腹股沟、盆腔及腹膜后淋巴结。#骨、关节、肌肉、脊柱    【 适应证 】    1．先天性脊柱畸形    2．先天性肌性斜颈    3．先天性发育不良性髋关节异常    4．先天性盘状软骨    5．髋关节一过性滑膜炎    6．化脓性关节炎    7．窝囊肿    8．腱鞘囊肿    9．关节腔积液的鉴别诊断    10．骨膜下血肿    【 操作步骤 】   1．检查前准备：选用高频线阵探头7～10MHz 。    2．体位：（1）肩部颈垫高、头后位    （2）仰卧位、屈膝仰卧位    （3）侧卧位    （4）俯卧    （5）坐位    3．检查方法：沿病变体表投影部位：    （1）纵行扫查    （2）横行扫查    （3）轴向扫查    （4）冠状扫查    【注意事项】    注明图像的上、下左右位置关系。#小儿肿瘤    【 适应证 】    1．血管瘤    2．淋巴瘤    3．畸胎瘤    4．内胚窦瘤    5．婴儿肌纤维瘤病    6．神经母细胞瘤    7．横纹肌肉瘤    8．淋巴瘤    上述肿瘤可发生于全身不同脏器，可参见相应章节。